안녕하세요. 이번 시간에는 광고 클릭 이벤트 집계 사례 연구를 통해서 실시간 스트림
프로세싱 시스템 디자인에 관해서 알아보도록 하겠습니다.
분산 메시지 큐인 카프카를 이용한 데이터 파이플라인 시스템으로 시작해서 저장소에 이르기까지
다양한 구성 요소를 살펴볼 거고요 각 구성 요소가 어떻게 시스템 디자인에 적용이 되며
어떻게 확장성을 고민해야 하는지 많은 내용을 이야기해 볼 예정입니다
온라인 광고 시스템은 광고 주인 수요와 광고를 집행하는 공급 사이에서 실시간으로
입찰하는 방식인데요 이때 클릭 이벤트가 가장 중요합니다
클릭을 기반으로 과금을 하고 그것이 바로 광고의 성능으로 직결되기 때문인데요 그래서 광고가
특정 조건 하에서 몇 번이나 클릭이 되었는지 실시간으로 집계하고 검색하는 시스템이
필요합니다 일단 요구사항을 먼저 살펴보면요.
입력은 클릭 이벤트 로그 데이터고요.
간단하게 광고 아이디, 시간, 사용자 아이디와 기타 개인 정보들이 기록됩니다.
데이터 용량은 대략 하루에 10억 클릭, 100억 클릭 정도라고 보고요.
광고의 개수는 100만 단위이고요.
매년 30%씩 증가한다고 가정하고 시스템의 확장성을 고려해야 할 거고요 기능적
요구사항으로는 광고 아이디별로 클릭 개수를 집계해서 보여주어야 하고요 가장 많이 클릭한
사항의 광고들을 보여주는 기능 그리고 시간 범위를 포함하여 원하는 세부사항으로 필터링할 수
있는 기능도 필요합니다
기능과 관련 없는 요구사항으로는 늦게 전달되거나 중복된 데이터도 처리할 수 있어야 하고요
정확한 결과가 실시간으로 집계되어야 합니다 확장성을 대략 계산해 보면요 하루에 10억 건의
클릭이 발생한다고 하면 초당 만 건이고요 피크일 때 대략 평균의 5배라고 할 경우 초당 5만
건의 이벤트가 들어온다고 가정할 수 있습니다.
그리고 클릭 이벤트 하나가 100바이트 정도라고 하면 하루에 100기가 정도의 저장 용량,
한 달이면 대략 3테라바이트입니다.
우선 요구사항의 기술적 구현을 위해 API 디자인을 먼저 살펴보면요 첫 번째로 광고 아이디별 클릭
개수를 집계하는 API가 있을 거고요
매개변수로는 시간 범위 그리고 필터링 문자열이 들어갈 수가 있습니다.
여기 광고 아이디는 URL 패스에 들어가는 파라미터고요.
기타 파라미터로는 이렇게 시간 범위와 Country="US",와 같은 필터링 문자열에
들어갈 수가 있고요.
그리고 그 결과로는 카운트가 나오겠죠.
두 번째, 가장 많이 클릭한 상위 광고를 보여주는 API는 상위 몇 개의 광고를 보여줄
것인지 그리고 지난 몇 분 동안 집계해야 하는지 그리고 앞에서 살펴본 바와 같이 필터링
문자열에 들어갈 수가 있겠죠
앞에서 살펴본 기능 매개변수를 간단하게 REST API Query 매개변수로 구현하면
구현이 간단하시겠죠?
하지만 확장성을 위해서 SQL parser를 구현하면 많은 도움이 될 것입니다.
Apache Calcite라는 오픈소스를 많이 쓰는 것 같고요.
그런데 TopN 같은 경우에는 SQL을 표현하면 GroupBy 한 다음에 OrderBy하고
LimitN을 하는데요.
일반적인 GroupBy보다는 Top-N 전용으로 시스템을 구성하면 좀 더 효율이 좋을
수 있습니다 그럼 데이터 모델을 살펴보겠습니다
원본 클릭 이벤트의 예제가 이렇게 되어 있을 때 각 광고 아이디에 대해서 분당 클릭
카운트를 집계하면 이런 테이블이 나오겠죠
광고 아이디가 있고 분을 표현하는 타임스탬프가 이렇게 표현될 수 있을 거고요 그리고
카운트가 이렇게 됩니다
만약 필터링을 적용하고자 한다면 집계 결과 테이블에 각종 디멘전을 추가하는 대신 필터
아이디를 이렇게 추가하고요 필터 아이디에 해당되는 디멘전 값들을 저장해 놓은 룩업 테이블을
이렇게 구성하면 이후에 디멘션이 추가되는 경우에 확장성이 좋아질 수 있습니다
이렇게 별 표시로 되어 있는 것을 널이라고 보시면 되는데요 한마디로
그룹 바이를 안 하는 거죠
예를 들어 0011 필터 아이디는 region으로 그룹 바이를 한 다음 region 값이
US인 조건이고요 0012는 region과 IP로 그룹파일을 한 다음 region의 값이
US고 IP 값이 15인 조건입니다
이렇게 집계 테이블과 필터링 룩업 테이블을 별도로 관리하면 향후 확장성이 좋아진다는 장점이
있겠지만 이 데이터를 두 단계로 처리해야 한다는 그런 로직이 복잡해지는 단점도 있습니다
원본 데이터에 대해서 원본 데이터에 대해서 쿼리를 수행하는 경우에는 결과가 100%
정확하고요. 백필, 즉 데이터 재처리가 가능하다는 장점이 있습니다.
하지만 대용량의 데이터를 스캔해야 되기 때문에 데이터 저장 용량의 부담과 쿼리 성능이
느리다는 문제도 있습니다.
Amazon Redshift나 HP에서 만든 Vertica 그리고 Snowflake와 같은
대부분의 데이터 웨어하우스 시스템들이 이 방식을 사용하고 있고요.
반면 집계된 데이터에 대해서 쿼리를 수행하는 경우는 데이터 저장소 부담이 적고요 쿼리
성능이 좋다는 장점이 있지만 집계 도중에 데이터 손실이 일어날 수 있는 문제가 있습니다
대표적으로 아파치 드루이드가 이 방식을 구현하고 있는 시스템입니다
그럼 여기서는 원본 데이터를 저장하고 원본 데이터를 저장하고 쿼리는 집계 데이터로 수행하는
방식을 채택하도록 하겠습니다
그럼 일단 어떤 저장소를 사용해야 할까요?
시스템 디자인에 따라서 다음 질문을 해 볼 수 있을 건데요
첫 번째로 관계형 모델을 쓸 것인지 다큐먼트 저장소 혹은 키밸류 저장소를 쓸 것인지 질문할
수가 있겠죠 그리고 읽기 혹은 쓰기 혹은 둘 다 많은 시스템인가
그런 질문을 할 수 있을 거고요 그리고 세번째로 트랜잭션이 필요한가 그 네번째로는
sum,count,unit count와 같은 올랩 펑션들이 필요한가 등등입니다
여기서 일단 올랩과 OLTP의 차이를 먼저 알아보면요 OLTP는 온라인 트랜잭션 프로세싱의
약자입니다 그래서 많은 양의 Create, Read, Update, Delete를
수행하면서 트랜잭션이 필요한 경우에 적합한 시스템입니다
그래서 주로 서비스 운영에 사용되고요 그리고 데이터는 이렇게 노멀라이즈 스키마로 모델링
됩니다 OLAP은 온라인 애널리틱스 프로세싱의 중말이고요
데이터 집계에 최적화된 시스템으로 데이터 분석에 최적화된 데이터베이스입니다
주로 스타 스키마와 같은 이렇게 비정규화된 스키마로 데이터를 모델링합니다
그럼 어떤 DB를 사용하는 것이 좋을까요?
원본 데이터는 상대적으로 읽기는 적지만 쓰기는 많죠
그래서 관계형 DB를 쓰기에는 확장성이 까다로운 문제가 있습니다
그래서 NoSQL이나 AWS S3와 같은 데이터 레이크를 저장하는 것이 적합하고요
반면 집계 데이터는 읽기와 쓰기 둘 다 모두 많기 때문에 노시퀄이 좋을 듯 합니다
그래서 이번 시스템에서는 원본 데이터와 집계 데이터 모두 노시퀄에 저장하는 방식을 써도
무관할 것 같습니다
우선 대략적인 시스템은 간단하게 이렇게 그려볼 수 있는데요 광고 클릭 로그 데이터를 받아서
집계한 다음 그 결과를 기타베이스에 저장하고 Query하면 되겠죠
앞에서 보시면 전부 이렇게 Push, Push 이렇게 되어 있는데요 프로듀서랑 컨슈머
사이의 처리량의 격차가 발생하면 백프레셔가 일어날 수 있기 때문에 그림에서 보시다시피
메시지 큐를 이용해서 버퍼를 만들어 주는 것이 필요합니다
여기서 원본 데이터를 따로 저장하는 기능도 추가했고요.
데이터베이스에 집계 결과를 저장하는 부분에도 메시지 큐를 넣어놨는데요.
그 이유는 메시지 큐로부터 데이터를 읽어서 처리를 한 다음에 그 처리 결과를 데이터베이스에
쓰는 엔드 투 엔드 오퍼레이션을 Exactly Once Delivery를 구현하기 원한다면
여기에도 메시지 큐를 넣는 것이 필요합니다.
그럼 집계 서비스를 좀 더 자세히 알아보면요.
데이터 인풋이 이렇게 들어오고요.
맵 모듈을 앞에다 두었습니다.
이 맵 모듈은 입력 데이터를 받아서 별도의 집계 모듈에 보내주는 역할을 합니다.
이 집계 모듈은 각 광고 아이디별로 카운트를 해서 결과를 리턴하겠죠.
상위 100개의 광고를 집계하는 기능은 광고 아이디별로 카운팅을 한 다음에 광고 아이디별로
이렇게 Aggregate 모듈에서 카운팅을 한 다음에 마지막에 Reducer 모듈이 하나
더 들어갑니다 이 두 광고 집계 모듈에서 받은 결과를 모아서 상위 100개를 추려내는
단계가 필요하기 때문이죠
여기서 메시지 큐로 카프카를 이용한다고 하면 토픽을 만들고 광고 아이디별로 파티션을
만든 다음에 하나의 집계 모듈이 파티션을 직접 읽어드리도록 하면 되는데 굳이 맵 모듈이
필요할까 하는 질문이 있을 수도 있는데요.
단순히 입력 데이터를 읽어드리는 것 이외에 별도의 필터링을 한다든지 다른 전처리를 한다든지
하는 기능을 추구하고 싶은 경우에는 매 모듈을 쓰면 좋겠죠
그리고 나중에 또 언급을 할 텐데 Kafka Consumer는 Kafka의 토픽에
Partition 개수 이상 Consumer를 만들 수가 없기 때문에 스케일링 이슈를
위해서도 이런 구조가 도움이 될 수도 있습니다
여기서 Map News 개념을 Word Count 문제를 통해서 짚고 넘어가도록 할
텐데요. Map News는 일단 입력은 간단히 단어의 나열이라고 보고요.
Word Count 문제에서요.
첫 번째 단계는 입력을 분리를 해서 각 단어별로 분리를 해서 여러 매퍼로 보내는 Split
단계입니다. 그런 다음 이 래퍼가 단어, 카운트, 투플을 출력을 하고요.
이렇게 그러면 처음에는 그냥 단어 1, 단어 1 이런 투플이 다 출력이 되겠죠.
그런 다음 같은 단어의 투플이 하나의 Reducer로 갈 수 있도록 이렇게 섞어줍니다.
즉, 셔플링이죠.
bear, car, deer, river 이렇게 다 모아주는 거죠.
그런 다음 reducer에서 같은 단어별로 묶여진 이 count를 다 더한 다음에 최종
결과 이렇게 만들어 내는 것이죠
즉 map은 key value를 리턴하는 거고요 이렇게 reducer는 같은 key로 그룹
바이된 그 밸류의 목록들에 대해서 이렇게 bear에 대해서 11 이렇게 들어오죠
call에 대해서는 111 이렇게 들어오고요 밸류의 목록들에 대해서 집계함수를 적용하는
개념입니다. 여기 워드카운트에서는 집계함수가 sum이 되겠죠.
맵 연산을 그림을 통해서 좀 더 자세히 보면 맵퍼가 스플릿을 해서 같은 광고 아이디를 가진
이벤트들을 집계 노드로 분리해서 보내주는 역할을 하고요.
상위 N개의 광고 목록을 보여주는 기능을 위해서는 집계된 중간 데이터를 위주성에서 모아서
그 중에 탑 N개만을 출력하게 됩니다
여기서는 Priority Queue와 같은 데이터 구조가 사용될 수 있습니다
그걸 좀 더 자세하게 그림으로 표현하면요 맵 모듈에서 모든 이벤트를 읽어들여서 각 광고
아이디 별로 데이터를 이렇게 분리한 다음 각 광고 집계 모듈에서 분 단위로 클릭 개수를
모아서 결과를 반환하는 것입니다.
상위 N개의 광고를 집계하는 것도 이렇게 그림으로 표현할 수 있는데요.
Map, Aggregate 이 모듈을 앞에서 보신 것과 동일하고요.
Reducer가 집게 모듈 뒤에서 최종 Top N개를 모아주는 부분이 추가되어 있습니다.
그럼 이 시스템을 배치 방식으로 구현할 수도 있지만 스트리밍 방식으로도 가능한데요 이
배치는 말 그대로 시간당 혹은 하루당 이렇게 고정된 사이즈의 데이터를
한꺼번에 처리하는 방식이고요
스트리밍은 카프카 컨슈머처럼 연속으로 밀려 들어오는 데이터를 처리하는 방식입니다
배치 시스템의 출력은 벌크로 한꺼번에 쓰는 방식이고요
스트리밍은 데이터를 작은 단위로 모아서 쓰는 마이크로 배치입니다 건당으로 출력하게
되면 IO 오버헤드가 상당하기 때문에 마이크로 배치로 모아서 쓰는 것이 중요하고요 그리고
성능을 측정하는 단위로는 처리량은 공통이고요 배치 같은 경우에는 주어진 스케줄 즉
시간당 혹은 일당 혹은 주당 월당 이런 식으로 해서 주어진 스케줄란에 맞춰서 작업이 잘
끝나는가를 봐야 하는 반면에 스트리밍 같은 경우에는 입력 대비 얼마나 지연 시간이 짧게
데이터를 처리할 수 있는지를 봐야 됩니다.
대표적으로 배치 시스템은 Apache Spark가 있고요.
스트리밍 솔루션으로는 Apache Flink와 Spark Streaming이 있습니다.
배치와 스트리밍을 함께 사용하는 아키텍처를 람다 아키텍처라고 하는데요 실시간 처리를 위해서
스트림 프로세싱을 사용하는 부분이 있고 스트림 프로세싱에서 발생할 수 있는 데이터 손실이나
재산 오류 등을 복구하기 위해서 배치로 시스템을 처리하는 부분이 공존하는 시스템이
람다 아키텍처입니다 실시간 처리와 데이터 복구를 동시에 수행할 수 있다는 장점이 있는 반면
스트리밍과 배치 이렇게 두 가지 버전의 시스템을 각각 따로 구현해야 한다는 단점도 있죠.
람다 아키텍처와는 달리 스트리밍으로 모든 것을 해결하는 것이 카프카 아키텍처입니다
한 가지 버전의 시스템만 운영한다는 장점이 있지만 아무래도 배치 프로세싱이 제공하는 장점도
무시하지 못하기 때문에 카파 아키텍처에 아쉬운 점이 없지는 않습니다
그렇다면 앞에서 소개한 람다나 카파 아키텍처에서 데이터를 재처리하는 모듈 즉
recalculation 서비스는 간단히 원본 데이터베이스에서 데이터를 읽어서 처리를 한
다음 그 결과를 메시지큐에 넣으면 됩니다
메시지큐는 실시간 서비스 처리에서 사용하는 것과 동일한 것이고요 그러면
지금부터는 시간 처리에 대해서 알아보겠습니다
먼저 사용자의 클라이언트나 디바이스에서 이벤트가 발생한 시간을 이벤트 시간이라고 하고요 그
이벤트를 받아서 처리한 시간을 프로세싱 시간 즉 처리 시간이라고 하는데요
이 둘 사이의 차이는 네트워크 상태에 따라서 약간의 지연이 있을 수도 있고 클라이언트의
데이터 전송 구성에 따라 길게는 며칠의 지연이 생길 수도 있습니다.
예를 들어 모바일 기기가 와이파이에 접속이 되어 있거나 충전 중인 경우에만 데이터를
전송하라고 설정할 수도 있기 때문이죠.
이벤트 시간을 기준으로 집계하는 경우에는 결과가 직관적이고 정확한 반면에 클라이언트의
시간이 잘못 설정된 경우에는 결과 각자 오류가 생길 수도 있습니다.
처리시간을 사용하면 시간값이 잘못될 일은 없죠
서버에서 자동으로 시간을 다 맞춰주니까 하지만 이벤트가 늦게 도착하는 경우에 측정값이
의도에 맞지 않게 될 수도 있습니다
집게 윈도우에 대해서 알아보겠는데요
윈도우 크기가 1분 60초라고 했을 때 이벤트 시간과 처리 시간이 이렇게 차이가 난다고
합시다 그렇다면 윈도우 1은 2번 이벤트를 처리하지 못하고요 윈도우
3은 5번 이벤트를 처리하지 못합니다
그래서 집계 윈도우를 어느 정도 확장을 시키는 워터마킹이라는 기법을 쓰는데요 예를 들어서
앞에서 이야기한 1분 윈도우에 15초를 확장한다고 하면 윈도우 1은 2번 이벤트를 처리할
수 있고요 윈도우 3은 5번 이벤트를 처리할 수 있습니다 집계의 윈도우를 구현하는 방식도
다양한데요. 이 개념은 속도조절기에서 살펴본 바 있습니다.
우선 가장 간단하게 고정된 크기의 윈도우를 겹침없이 이동시키는 방식이 텀블링 윈도우입니다.
시간 단위이나 시간 단위, 즉 고정된 길이의 윈도우 시간으로 집계하는 방식에 잘 작동합니다.
그럼 지난 몇 분 동안 가장 많이 클릭된 상위 광고를 집계해야 하는 경우에는 텀블링
윈도우로는 안 되고 슬라이딩 윈도우를 사용하면 되겠죠
그럼 이번에는 데이터 중복이 일어나는 경우를 어떻게 처리해야 하는지 알아보겠습니다
우리가 사용자 디바이스나 클라이언트는 통제할 수가 없죠
그러니까 클라이언트가 동일한 데이터를 여러 번 보내는 것은 어쩔 수 없는 문제라고 보고요
하지만 서버단에서 원본 데이터를 읽고 집계한 다음 그 결과를 데이터베이스에 쓰는 과정에서
일어나는 데이터 중목은 최대한 막는 게 좋겠죠
일단 좀 쉬운 방법으로는 아이덴티티하게 데이터 모델을 구성하고 at least once
즉 한 번 적어도 한 번 그러니까 다운스트림으로부터 응답을 받지 못했을 경우에는 한 번 더
전송하는 방식이죠
그렇게 딜리버리 하는 겁니다
아이덴티티라고 하면 데이터를 여러 번 전송하더라도 결과 값의 중복이 일어나지 않는 데이터
모델을 의미합니다
예를 들어 모든 데이터에 유니크 아이디를 부여하고 insert, overwrite로
데이터를 쓰게 되면 없으면 insert고 있으면 overwrite죠
데이터를 쓰게 되면 데이터가 여러 번 전송되더라도 중복이 일어나지 않겠죠
그래서 데이터 모델링 하기가 복잡해집니다
반면 트랜잭션을 이용하게 되면 정확히 한 번만 전송할 수 있다고 있을 수 있겠죠.
그렇기 때문에 성능에 저하는 있을 수 있으나 데이터 모델은 상대적으로 쉬워집니다.
그럼 Exactly Once가 아닌 경우에 서버 장애가 어떻게 중복 데이터를 처리할 수
있는지 살펴보겠습니다.
업스트림이 카프카고요.
가운데 있는 10개 모듈에서 offset100에서부터 10건의 데이터를 가져와서 처리를 한
다음 이렇게 결과를 반환하고요 그리고 upstream에 offset110을 커밋하려고 할
때 장애가 난 다음에 이 집계 모듈이 offset100에서부터 다시
시작하게 되면 데이터 중복이 발생하죠
그럼 이걸 해결하기 위해서 offset을 따로 저장을 한다고 한번 해볼까요 앞에
경우와 같이 offset 100에서부터 10개의 데이터를 가져와서 처리를 하고요 그리고
별도로 저장된 offset 값을 살펴본 다음에 만약 offset 값이 110 이렇게
기록되어 있으면 이미 처리한 데이터이기 때문에 그냥 넘어가고요
그렇지 않으면 이렇게 110을 기록을 합니다
그런 다음 결과를 리턴하고 업스트림에 없앤셜 커밋하면 될 것 같습니다만 과연 그럴까요?
엣지 케이스를 찾아내야 되겠죠
만약 결과를 다운스트림에 전송하는 4번 과정에서 장애가 발생하면 이 데이터는 영원히
잃어버리게 되는 겁니다
그렇다면 이 다운스트림으로 결과를 전송하는 4번 과정 그리고 옵셋을 저장하고 이
다운스트림으로부터 응답을 받는 이 5번 과정을 하나의 분산 트랜잭션으로 묶으면 문제를
해결할 수 있습니다
이 분산 트랜잭션은 모든 연산이 한껏 같이 성공하거나 실패하거나 이기 때문이죠
자 그럼 확장성에 관해서 이야기해 보겠습니다
앞에서 메시지 큐로 카푸카를 쓴다고 말씀 주셨는데요
컨슈머는 파티션 개수 한도 내에서 추가하면 자동으로 리밸런스가 일어나서 처리량이 증가하게
됩니다 여기서 컨슈머 0과 1이 이렇게 두 개의 파티션에 저장된 데이터를 각각 처리하고
있구요 그러다가 두
개의 컨슈머를 더 추가하게 되면 이렇게 리밸런스가 일어나서 각각 하나의 파티션을 처리할 수
있게 됩니다
그렇다면 브로커는 어떻게 확장할 수 있을까요?
일단 파티션 키로 광고 아이디를 쓰면 될 거고요 파티션 개수는 미리 좀 많이 잡아놓는 것이
좋습니다 왜냐하면 앞에서 말씀드렸다시피 파티션 개수 이상으로 컨스머를 띄울 수가 없기
때문이죠 그래서 나중에 파티션 개수를 키우면 브로커 내에서 리밸런스가 일어나기 때문에
이게 카프카 브로커에서는 상당한 부담으로 작용할 수 있기 때문이죠
이것과 파티션 오버프로비전과 비슷한 아이디어로 특정 태그를 이용해서 데이터를 분산하기
위해서 토픽을 여러 개를 만드는 거죠
그런 다음에 토픽 샤딩을 할 수 있습니다.
예를 들어서 특정 지역에서 발생한 로그를 특정 지역 태그가 붙은 토픽에 보내는 그런
방식인거죠. 예를 들어서 add라는 카프카 토픽을 만들었다고 하면 add,
밑줄, us는 미국에서 발생한 이벤트를 보내고 add, 밑줄, k, or 이렇게 하면
한국에서 발생한 이벤트를 토픽으로 보내고 이런 방식도 가능하겠죠.
그럼 집계 서비스는 어떻게 확장할 수 있을까요?
집계 서버 내부에 Kafka Consumer 형태로 맵 프로세스를 실행한 다음에 생성된 맵
프로세스의 결과를 Reducer 모듈로 분리해서 전송한 다음 최종 Reducer 결과를
생성하는 방식인데요.
집계 서버가 Kafka Consumer니까 노드의 개수를 키우거나 줄이는 방식으로 확장이
가능하겠죠. 그럼 집계 서비스 노드에 멀티 스레드를 이용해서 한 노드의
처리량을 최대화할 수도 있습니다.
같은 광고 아이디 하의 모든 이벤트들을 같은 스레드에서 처리할 수 있도록 할 수도 있죠.
그런데 요즘은 동기화의 부담이 감수되는 멀티스레드보다는 멀티스레드 없이 Kubernetes
같은 리소스 관리자를 통해서 확장성을 구현하는 것이 트렌드죠
그럼 집계 결과를 저장하기 위해 데이터베이스로 Cassandra와 같이 Consistent
Hashing 기반의 Key-Value Storage를 쓴다고 하면요 각 노드들은 설정된
Replication Factor에 맞게 데이터 파티션을 들고 있습니다.
이 그림은 광고 아이디를 기반으로 데이터를 6개의 조각으로 나누고요.
그리고 Replication Factor가 3으로 설정돼서 이 데이터베이스에 대해 각
파티션이 3개의 카피로 나눠서 저장되어 있는 것을 보실 수가 있는데요.
이 그림은 각 노드가 8개의 Virtual Node를 가진다고 했을 때 Wing 구조와 각
노드의 리플리케이션을 표현하고 있습니다.
Cassandra는 확장성을 높이기 위해서 각 노드들이 여러 개의 Virtual Node를
가지고 있는 방식을 쓰고 있습니다.
확장성에 관해서 중요한 이슈 중에 하나가 데이터 치우침, 즉 데이터 스큐니스인데요
모든 데이터가 골고루 분포되어 있지 않고 특정 그룹 데이터의 양이 상대적으로 너무 많아서
다른 작업들은 모두 끝났지만 이 특정 그룹의 처리를 기다리느라 리소스와 시간 낭비가
발생하는 경우가 자주 있습니다
그럴 경우에는 오토 스케일링을 할 수 있으면 좋겠죠 예를
들어 다른 광고 아이디들은 100개의 이벤트만 가지고 있는 반면에 광고 1이 300개의
이벤트를 가지고 있다고 가정하면요 한 노드가 300개 모두 처리하게 되면 시간이 3배로
걸리겠죠 그렇다면 한 집계 노드당 100개의 이벤트를 처리하기 위해서 매니저로부터
추가 리소스를 할당받아서 2개의 집계 모듈을 더 띄운 다음에 각각 이벤트를 100개씩
나눠서 전송을 하고요 그런 다음 리듀스 작업을 거쳐서 결과를 저장하는 방법이 있습니다
근데 제 경험상 이런 거를 자동으로 완벽하게 지원하는 시스템은 아직 못 봤고요 별도의
테크닉을 적용해 줘야 되는 경우가 많았습니다.
대용량 데이터 처리에서 sold-in 데이터, skewed 데이터에 대해서는 나중에 별도로
다루도록 하겠습니다.
그 다음으로 이야기할 주제는 장애 허용, Fold Tolerance 인데요 카프카 컨슈머를
이용해서 데이터를 집계를 하다가 컨슈머에 장애가 발생하면 그동안 집계해 놓은 데이터는 다시
처음부터 처리하지 않도록 이렇게 스냅샷을 저장하도록 하면 유용하겠죠
그림에서 보시다시피 지난 5분간 각 광고의 클릭 카운트를 이렇게 분당으로 저장해 놓으면
장애가 발생해도 이 데이터를 기반으로 연산을 다시 시작할 수 있습니다
이 스냅샷 데이터가 있으면 집계 노드의 페일로버는 간단하게 이루어질 수 있습니다
프라이머리 집계 노드가 스냅샷 저장소에 스냅샷을 이렇게 인크리먼탈하게 저장하고 있다가
장애가 나면요 새 집계 노드는 이 스냅샷 저장소에서 본 노드에 해당되는 스냅샷을 가지고 온
다음 카프카 옵셋과 스냅샷과의 기록을 이용해서 데이터들을 다시 재처리하는
방식으로 작동하게 됩니다
드디어 최종 디자인입니다.
여기에는 Reconcilation, 번역하면 중재가 추가되었는데요.
Streaming Layer는 아무래도 에러가 발생할 확률이 높은데요.
그래서 에러가 상대적으로 낮은 배치레이어에서 데이터를 다시 처리한 다음 오버라이트해서
잘못된 데이터를 수정하는 모듈입니다.
recalculation 서비스는 결과를 메시지 큐로 다시 넣는 반면에
reconciliation 서비스는 결과를 DB에 바로 넣는다는 차이점이 있습니다.
지금까지 실시간 광고 클릭 집계 시스템 디자인을 살펴보았는데요.
존재하는 오픈소스 시스템을 이용하여 구축하는 것을 마지막으로 강의를 마무리하도록 하겠습니다
로그 이벤트가 실시간으로 메시지 큐에 들어오면요 백프레셔가 일어나지 않게 속도 조절기를
이용해서 데이터를 각종 스토리지 엔진으로 보내는데요
하이브 같은 데이터 레이크에 일단 저장을 하고요
그런데 이 데이터 레이크는 일반적으로 콜이 속도가 느리기 때문에 그 위에
Elasticsearch와 같은 검색엔진을 구축할 수 있습니다
그런데 검색엔진이 살짝 오버스펙이라고 생각되시면 Trino와 같은 SQL 엔진을
사용하시면서 Parquet와 같은 Column File System을 잘 사용하셔서 데이터
필터링이 효과적으로 될 수 있도록 하시면 좋습니다.
요즘은 Apache Iceberg와 같은 테이블 포맷을 이용하는 것도 대세입니다.
또 다른 방식으로는 클릭하우스나 드루이드와 같은 OLAP 엔진에 데이터를 저장하는 것도
하나의 방법입니다.
이상입니다.
감사합니다.