이번 시간에는 Back of the Envelope Estimation이라는 제목을
가지고 공유를 드리도록 하겠습니다.
여기서 얘기하는 Back of the Envelope이라고 하게 되면 편지봉투 뒤에 숫자를
적어서 간단하게 메모하는 그런 내용이에요.
그래서 가벼운 대략적인 숫자 예측이라고 보면 되겠습니다.
서버에 대한, 시스템에 대한 사이딩에 대해서 가볍게 예측하는 그런 내용이라고 보면
되겠습니다. 그래서 지금 현재 잡 인터뷰 또는 승진 인터뷰에 필요한 시스템 디자인을
공부하고 있는데요.
향후에는 각종 시스템을 유형별로 디자인하는 그런 것을 해보려고 합니다.
예를 들어서 채팅이나 크롤링, 뉴스피드, 트위터, 유튜브 등등을 앞으로 할 텐데요.
이렇게 다양한 시스템을 디자인할 때 기본적으로 알아야 되는 그런 컨셉들이 있는데 이번
시간에는 지난 시간에 진행했던 강의에 이어서 시스템 규모를 대략적으로 예측하는 그런 시간을
갖도록 하겠습니다.
제가 기술 인터뷰를 할 때 종종 받는 질문들이 있는데요.
예를 들어서, 얼마나 많은 사용자를 갖고 있는 시스템을 구축 또는 운영을 해봤는지, 그런
질문, 아니면 얼마나 큰 트래픽을 핸들링 해봤는지, 데이터 베이스 데이터 사이즈가 어느
정도 됐었는지 이런 질문들을 받는데요.
사실은 상당히 답변하기 난감한 질문입니다.
왜냐하면 일반 개발자 입장에서는 그런 수치를 접하기 쉽지 않을 수도 있고요.
그리고 그 숫자를 접하다 하더라도 인터뷰 시스템에서 기억을 하지 못하는 경우 대부분이죠.
어쨌든 이런 질문을 받게 되기 때문에 저희가 준비를 해야겠죠.
저 같은 경우에는 500만 유저의 시스템을 구성해 봤던 것 같아요
근데 사용자가 500만이라면 크다면 클 수도 있고 작다면 작은 데이터인데 이 수치를 가지고
어느 정도의 트래픽을 핸들링 했었는지 기억이 안나서 ChatGPT에 한 때 물어봤어요
그랬더니 이런 수치를 보여줬더라고요
그래서 총 사용자 수가 500만 유저라면 컨퍼런트 유저는 5천에서 5만 명 그리고 DAU는
5만에서 50만 TPS 이거는 기본 웹이라면 5천 유저에서 5만 유저 아니면 좀 부하가
있을 수 있는 라이브 채싱하는 게임 같은 경우에는 500에서 5천 TPS TV 사이즈도
사실 기본 웹과 그 다음에 큰 이미지가 필요한 그런 앱이나 비디오 데이터가 필요한 경우에는
또 다른 숫자를 보여주고 있는데요
사실은 보시는 것처럼 사용자의 유형 어플리케이션의 종류", 이런 것에 따라서 그 수치가
크게 차이가 나는 것을 알 수 있습니다.
근데 어쨌든 저는 답변을 해야 되기 때문에 그리고 또 기존에 했던 앱이 모바일 앱이고
락스크린 관련된 앱이기 때문에 트래픽이 많았어요.
그래서 500만 유저의 맵스 데이터를 선택하도록 하겠습니다.
한컬은 2.5만 유저, 그리고 DAU는 50만, 이런 식으로.
그래서 인터뷰를 위해서 각자의 어떤 넘버를 갖고 있는 것이 상당히 중요하지 않을까
그런 생각이 듭니다.
여기서 시스템 사이징을 얘기할 때 알아야 되는 턴들이 있어요.
그래서 그것에 대해서 간단히 알아보도록 하려고 하는데요.
보시는 것처럼 Concurrent Users 그리고 Simultaneous Users
이렇게 되어 있는데 이게 한국말로 표현이 되면 동시 사용자로 동일하게 번역이 되더라고요.
시스템 사이징을 할 때 사용되는 것은 컨크런트 유저가 되겠습니다.
그래서 주어진 패스 시간 내에서 몇 명의 유저가 접근을 하고 있는지, 사용하고 있는지
이거를 컨크런트 유저라고 볼 수 있는데 근데 Simultaneous User는 뭐냐 보통
저희가 시스템 부하 테스트, 성능 테스트를 할 때 그때 사용되는 컨셉이 될 수 있어요.
주어진 시간 내에서 동일한 트랜잭션을 할 때 몇 명의 유저가 사용하고 있는지?"
사실은 구분하기가 쉽지 않은데 예를 들어서 인터넷 시스템을 구축한다고 했을 때 직원들이
보통 9시에 출근한다고 했을 때 9시에 딱 출근한 다음에 한 포털 사이트에 접근을 해야
돼요. 그렇다면 그 시점에 같이 동시에 로그인하는 사람들이 많겠죠.
그 시점이 아마 피크타임이 될 것 같아요.
그러면 성능 테스트하는 입장에서는 피크타임, 로그인하는, 동일한 행동을 하는 그런 시점에
부하가 어느 정도 될지, 그 시점에 사용자가 몇 명이 될지에 대해서 아는 게 중요할 것
같아요. 그렇기 때문에 사용되는 컨셉은 여기서 사이먼 트레이너 유저 수를 선택하게
되고요. 근데 사실은 이미 로그인한 상태에서 사실 페이지를 그냥 스크롤링하면서 이용할 수도
있고 어떤 트레이너션을 발생시킬 수도 있고 어떤 행동과 상관없이 그 시점에 같은 세션으로
접근 되어있는 시스템을 사용하고 있는 사람들이 몇 명인지 이런 컨셉인데 컨퍼런스 유저수라고
보면 되겠습니다. 그리고 DAU, MAU, 이거는 데일리 액티브 유저, 그리고 먼슬리
액티브 유저.
그러니까 한 달 동안, 한 번이라도 시스템을 사용하거나 접근했으면 프롬 액티브 유저로
인식될 수 있기 때문에 먼슬리 한 달 동안 액티브 유저는 MAU, 이거는 그렇게 판단하면
되겠습니다. 그리고 TPS, 초당 트랜잭션 수, 예를 들어서 내부 포털 시스템에 처음에
딱 로딩했어요.
그러면 한 번 로딩한 이 한 페이지 로딩이 1 TPS라고 쉽게 생각하면 될 것 같은데 이
안에 사실은 QPS라는 개념이 필요합니다.
왜냐하면 페이지가 로딩 됐을 때 그 페이지 안에서 여러 개의 쿼리가 발생될 수 있거든요.
그래서 초당 몇 번의 쿼리가 이루어졌는지 이런 컨셉은 QPS라고 보면 되겠습니다.
예를 들어서 원페이지 로딩이라도 N개의 QPS가 그렇게 필요하지 않을까 생각됩니다.
물론 당연히 어플리케이션을 구성하는 방법에 따라서 다르겠지만요.
그리고 TPM, 분당 트랜지액션 수, 이거는 QPS에 매칭된 거죠.
그리고 종종 우리가 서버나 아니면 PC에 대한 성능이나 이런 것들을 얘기할 때 TPM-C라는
용어를 과거에 많이 사용했거든요.
공신된 기관에서 과거에 서버들을 벤치마킹해서 성능에 대한 것들을 공식적으로 공표를
했었거든요. 지금은 더 이상 안 한다고 하더라고요.
그래서 서버의 성능에 대한 것들을 얘기할 때 TPMC라는 단위로 그렇게 얘기를 했던 그런
시점이 있습니다.
TPMC는 요즘에는 흔하게 사용되지는 않지만 어쨌든 그런 얘기를 언급할 수도 있고요.
응답 타임, 이건 3000ms 또는 2200ms 웹페이지 우리가 종종 얘기하는 게
사실은 확정된 건 아닌데 아무리 늦어도 3초에서 4초 정도 안에는 웹페이지가 로딩 돼야지
된다 이런 requirement가 있을 수 있죠
그럴 때 사용되는 게 리스폰스 타임입니다
유엑스 관점에서 아무리 못해도 200ms 안의 응답가 나와야 사용자들이 쾌적하게
해당되는 어플리케이션이나 웹페이지를 사용할 수 있다.
이런 식의 요구사항가 있을 수 있죠.
그럴 때 사용되는 것이 이 컨셉이고요.
그리고 스루풋.
스루풋은 주어진 시간 내에서 서버가 핸들링할 수 있는 그런 작업의 양.
일단 단위는 사실은 TPS 또는 BPS를 사용한다고 합니다.
리소스 유틸리제이션은 서버의 시스템이 사용하고 있는 리소스에 대한 활용률이
되겠습니다 CPU나 메모리, 아니면 네트워크 밴드위스를 얘기할 때 리소스 유틸리제이션을
얘기하는데 서버, 클라우드 같은 경우에는 요즘에 많이 사용되는 것은 오토 스케일링 이런
것들 할 때 CPU가 또는 메모리가 어느 정도 이상이 되면 자동으로 오토스케일링이 돼야
된다. 쿠버네틱스 같은 걸 사용한다면 같은 컨셉으로 해서 자동으로 오토 스케일링 할 수
있게끔 이렇게 자원 사용량을 제어할 수 있게 되겠죠.
이런 용어들이 좀 익숙해져야 될 거라고 생각하고요.
그리고 엔지니어들이라면 당연히 1KB",
그래서 이제 1KB 되는데 사실은 이걸 다 알아야 되는 건 아니지만 중요한 거는 사실은
관리에 대한 어떤 감이 좀 있어야 될 거라 생각이 들어요.
무슨 얘기냐면 예를 들어서 10KB의 데이터베이스를 바이그레이션 할 때 얼마나 시간이 걸릴
것이냐. 사실 이거는 확정되는 어떤 정답이 있는 게 아니에요.
여러 가지 변수가 있죠,
사실. 그래서 데이터의 양이 얼마나 되느냐라고 했을 때 지금 10TB의 데이터라고 했지만
이게 로우로 구성되는지, 아니면 컬럼 개수가 많은 것인지, 아니면 데이터베이스 종류가 어떤
것인지에 따라 다를 것이고, 아니면 마이그레이션 하는 어플리케이션이 어떤 것이냐, 어떤
언어로 쓰여졌느냐, 이게 파랄하게 처리가 될 수 있는 것이냐, 여러 가지 변수가 있겠지만
그렇다고 10TB 데이터베이스를 5분 안에 마이그레이션 한다는 것은 말이 안 되죠.
그러니까 몇십 시간씩 걸리지 않겠느냐는 것을 당연히 추측할 수 있어요.
그런 감이 있어야 된다는 거죠.
그리고 1TB의 데이터를 다른 리전으로, 예를 들어서 서울에서 일본 도쿄 리전으로 전송했을
때 얼마나 시간이 걸릴 것이냐.
이게 만약에 네트워크 밴드비스트가 엄청나게 크다, 일기가 나다 하면서 금방 끝나겠지만
일반적으로 그렇게 구성할 수 없거든요.
자바 애플리케이션은 과거에는 4GB,
8GB,
요즘에는 사실은 빅데이터와 관련된 거는 몇십 기가씩 들기도 하지만 일반적인 웹
어플리케이션이라면 이 정도 잡을 수 있겠죠.
언어마다 들을 수 있어요.
그리고 또 이게 EC2 같은 환경에 올라갈 수 있다랑 그리고 Kubernetes 안에서
공작할 때 그리고 언어가 사실은 노드나 다른 파이썬이라면 혹은 또 작게 구성할 수도
있습니다. 그렇지만 그런 감이, 숫자에 대한 감이 좀 있어야 되지 않을까 생각합니다.
다음은 엔지니어가 알아야 할 레이턴시 숫자입니다.
보시는 것처럼 L1 캐시 레퍼런스가 0.5ns라고 합니다.
맨 메모리 레퍼런스는 100ns인데 보시는 것처럼 캐시가 메모리보다 빠르구나, L1 캐시가
빠르구나, 이렇구나, 알 수 있는 거죠.
그리고 만약에 알고리즘, GPI 알고리즘으로 썼을 때는 압축, 1K의 KB의 데이터를
압축하는 게 상당히 빠르다는 걸 알 수 있어요.
특정한 압축 알고리즘을 썼을 때는 압축도 상당히 빠르구나.
여기서 보면 1GB 네트워크 상에서 2KB의 데이터를 전송하는 게 메모리에서 읽는
것보다도 빠르구나.
이걸 알 수 있어요.
이거는 약간 예외적이죠.
원기가와의 네트워크를 갖고 있기 때문에 사실은 이 안에서의 데이터 전송이 훨씬 더 빠를
수도 있겠구나라는 생각을 할 수 있는 거죠.
상황에 따라서 다르게 시간이 걸리는데요.
레이턴시가 걸리는데 보통은 메모리가 디스크보다 디스크에서 seeking하는 것, 디스크에서
읽는 것보다 훨씬 더 빠르다는 것을 알 수 있습니다.
우리는 가능한 한 디스크에서 읽는 것을 조금 자제해야겠죠.
어플리케이션을 구성할 땐 메모리에서 뭔가 처리하는 게 더 빠르다는 걸 알고 있기 때문에
그게 맞는 애플리케이션을 개발해야 될 것이고 그리고 네트워크의 전송이 일반적으로 상당히
느립니다. 예를 들어서 다른 리전으로 데이터를, 예를 들어서 캘리포니아에서 다른 네덜란드
쪽이나 이런 쪽으로 패키지를 보냈을 때 엄청나게 시간이 걸리는 걸 볼 수 있는데 네트워크를
통해서 전송했을 때 많은 비용이 발생, 트랜잭션 비용이 발생하는 것을 알 수 있기 때문에
우리는 또 이렇게 전송할 때는 압축을 해서 그렇게 보내는 것이 훨씬 더 효율적이라는 것을
알 수 있죠. 이런 감이 좀 있어야 될 것 같아요.
그래서 네트워크로 전송하는 것은 비싼 비용이다.
물론 특정한 1기가의 네트워크에서 전송하는 것은 또 다를 수 있겠지만 구성 자체는
일반적이지 않기 때문에 그래서 메모리가 빠르고 그 다음에 전송할 때는 콤플렉스 하는 게
좋고 다른 지역으로 보내는 것도 사실 상당히 큰 비용이 된다.
그걸 알아야 될 것 같고요.
우리가 시스템 디자인 인터뷰할 때 알아야 될, 미리 생각해야 될 어떤 에스티메이션 포인트가
있다고 생각해요.
보시는 것처럼 로드, 시스템 부하, 그리고 스토리지.
저장 공간", 랜드 리스트 아니면 레이턴시, 리소스는 서버에 대한 어떤 얘기죠.
이런 컨셉을 가지고 디자인 인터뷰를 진행할 때 이 컨셉 가지고 얘기를 해나가야 될 거라고
생각합니다.
오른쪽에 있는 그림을 보면 이 그림은 상당히 사실은 전형적인 시스템 구성도인데요.
화이트보드에서 그냥 그려봐라, 시스템 구성 그려봐라 하면 거의 그냥 자동적으로 나와야 할
정도로 아주 전형적인 그런 시스템 구성이 될 텐데요.
예를 들어서 사용자가 PC나 아니면 모바일폰을 통해서 또 웹브라우저 아니면 어플리케이션을
통해서 접근한다 했을 때 어떤 일들이 이루어질 것이냐.
예를 들어서 www.exeful.com 치면 그 도메인이 DNS 통해서 Public IP
Address를 리턴해 줄 것이고 그리고 그 IP 가지고 시스템 접근할 때 약단에 있는
로드 밸런스를 통해서 요청이 웹 서버 쪽으로 전달되겠죠.
만약에 스태틱한 콘텐츠를 받을 경우에는 웹 서버에서 바로 리스폰스를 보내줄 거고 이게
만약에 정적 게 아니라 어떤 쿼리나 어플리케이션 로직이 필요하다 그러면 외부 퍼블릭
존에서 내부로 인터널 네트워크 존으로 접근해서 어플리케이션 서버 쪽으로 비즈니스 로직인
아니면 DB에 접근돼서 그 결과를 가져다가 리턴을 할 텐데 여기서 설명이 다 될 수
있어요. 이 그림 가지고도.
그래서 이게 Request가 어느 정도 필요한 것인지 부하에 대해서 얘기를 이 그림 가지고
설명해 줄 수 있죠.
그래서 웹서버가 한 대가 될 것인지 아니면 이중화가 될 것인지 아니면 이게 오토 스케일링
해야 될 것인지 아니면 굳이 그렇게 할 필요 없이 이중화로 충분한 것인지 충분히 그림과
설명이 될 수 있겠죠.
물론 뒷단인이나 어플리케이션 서버도 마찬가지고.
디미드 스토리지도 사이즈도 그림 가지고 얘기할 수 있겠죠.
이게 이중화가 필요한지, 어느 정도 사이즈로 데이터가 필요하니까 어떻게 구성해야 되는지
얘기를 할 수 있을 것이고.
만약 이 서비스를 다 글로벌하게 서비스를 한다면 예를 들어서 서울에서 있는 서버를 이용해서
미국에 있는 사용자가 접근하는데 너무 거리상으로 있기 때문에 레이턴시가 많이 걸려요.
그러면 어떻게 할 것이냐?
CDN이라는 솔루션을 가지고 미국 쪽에 CDN 구성을 해서 그쪽에서 가볍게 리스폰스를 할
수 있게끔 구성을 한다.
이런 그림을 그려낼 수 있어야 되는 거죠.
그래서 여기서 중요한 것은 시스템 디자인을 할 때 갖고 있어야 될 기본적인 꼭지들을
머릿속에 담고 얘기를 하는 것이 중요할 것이다." 라는 것이죠.
지금까지 얘기된 걸 가지고 유즈 케이스을 한번 해보려고 하는데요.
소셜 네트워크 서비스를 가지고 예를 들어서 이게 트위터 같은 그런 어플리케이션이라고 한다면
이게 이제 어느 정도의 QPS가 될지 그리고 소리 사이즈는 어느 정도 될지에 대한
에스티미션을 하는 그런 유그샘플을 해보려고 합니다.
예를 들어서 이 소셜 네트워크는 3억 유저예요.
3억 유저가 monthly MAU로 갖고 있어요.
3억 유저인데 가정인 거죠
다들. 3억 유저라 Assumption을 갖고 있는 거죠.
그리고 이 중에서 데일리 50%가 라이팅을 한대요.
실제로 포스팅하는 게 50%면 엄청나게 큰 거라고 생각되는데 이게 가정이니까
50% 정도의 유저가 라이팅을 하고 매일 포스팅 할 때 라이팅을 하고 그 다음 에버리지
유저는 2개의 포스팅을 한다고 합니다.
하루에. 그리고 포스팅하는 내용 중에서는 10%는 미디어가 있어요.
이미지 같은 게 같이 올라가는 걸 하는 거고 그리고 데이터는 5년 정도는 유지를 해줘야
된다. 5년 이후에는 폐기하더라도 이 정도의 어떤 아섬션을 가지고 있는 그런 시스템을
디자인, 에스티메이션을 하려고 하는 거예요.
그리고 또 다른 assumption은 이 포스팅하는 거에 대한 어떤 스토리지 사이즈가
포스팅할 때 이 키값이, 포스트 ID는 64바이트, 그리고 트위터라면 140자 제한이
지금은 거의 더블인 걸로 알고 있지만 140자 제한이 있으니까 바이트 정도가 텍스트로
저장될 것이고, 이미지가 1GB까지는 올릴 수 있다."
이렇게 정의한 것 거죠.
사실 다 과정입니다.
유니코드라면 4배 더 많은 텍스트가 필요하겠지만, 영어 캐릭터로 쓴다면 140바이트
이렇게 제한을 두는 거죠.
이런 과정을 가지고 Estimation 할 때 이런 기계의 디자인을 할 수 있는 거죠.
사실은 어플리케이션 유형별로 과정이 상당히 다양하게 달라질 수 있는데 저런 50% 2개
포스트 이런 식으로 정의를 하게 된 거거든요
왜냐하면 이게 채팅 앱일 수도 있고 이커머스 아니면 소셜 네트워크도 있고 이 어플리케이션
종류마다 실제 데일리 유저가 많이 달라질 수 있어요
이게 만약에 단순 홈페이지라면 거의 접근을 하지 않을 거예요
그리고 포스팅도 거의 이루어지지 않을 것이고요 채팅이나 소셜 네트워크라면 훨씬 더 많은
트래픽이 발생될 수 있는 거죠.
그리고 이게 인터널 시스템이냐, 아니면 퍼블릭 시스템이냐에 따라서 크게 달라질 것이고요.
3억 유저라고 하면 그중에 DAU는 50%라고 했으니까 1.5억 유저, 그리고 데일리
포스트를 2개 정도 한다고 했으니까 결국은 3억 개의 포스트가 이루어지는 거죠, 데일리.
미디어 스토리지는 그 중에 10%니까 이 정도의 3천만 메가바이트 이 정도가 될 거고
그다음에 5년 동안 이게 또 쌓여야 되니까 이 정도의 데이터가 스토리지가 준비가 돼야 되는
거죠 55 페타 바이트가 필요한 걸로 보입니다
그리고 하루는 86,400초니까 그러니까 이제 QPS를 계산할 때는 아까 봤던 포스트였던
3억개의 포스트를 초로로 나누게 되면 포스트의 QPS는 3472 그리고 도예만 하는
것이라면 그거의 더블, 그 정도가 될 것이다
이런 식으로 숫자를 적어야 되는데 이게 사실은 화이트보드에서 만약에 인터뷰를 했을 때는
이거를 계산을 해야 되는 겁니다 감이 좀 있어야 되는 거예요
여기서 중요한 게 숫자를 디테일하게 가져간다.
예를 들어서 50%가 아니라 15%다,
13%다 이러면 계산하기 너무 어려워져요.
그러니까 러플리 그냥 50%라고 얻으면 하는 거죠.
10%라고 얻으면 해야 되는 거고요, 사실은.
그리고 데일리 지금 86,400인데 이걸 나누기 쉽지 않잖아요.
러플리 얘기를 계산할 수 있어야 되니까 10만 초다라고 그냥 계산을 해가지고 3억 나누기
10만 초면 얼마 떨어지고 그거보다 조금 더 많은 CPS가 나오겠구나."
이렇게 계산이 이루어질 수 있어야 되는 거죠.
어쩌면 할 수 있어야 됩니다.
계산기를 가지고 거기서 인터뷰 시점에서 얘기를 할 수는 없으니까요.
다음의 예는 홈페이지예요.
트래픽이 아까보다 훨씬 더 떨어질 거라고 생각해요.
이게 약간 대비되는 그런 예인데 또는 이제 액티브 유저 액티브 유저를 54만 유저로
놨어요. 그리고 데일리 3%의 유저가 라이팅을 한다고, 이것도 사실 쉽지 않은 얘기도
하지만, 그리고 이 사람들이 홈페이지이기 때문에 0.01개의 앱에 포스트로 한다.
거의 게시판에 글을 올리는 일이, 홈페이지는 흔하지 않을 수 있지만 어쨌든 Q&A
페이지에서 라이팅을 한다고.
시스템의 종류에 따라서 유저수가 크게 달라질 것이고, 사용량이 크게 달라질 것이고, 사용
빈도가 달라질 것이다.
그리고 숫자가 54 이렇게 되면 계산하기가 힘들어질 거예요.
그러니까 아까 얘기했던 것처럼 3억 유저, 여기서 이런 것처럼 54가 아니라 10만 유저,
이런 식으로 쉽게 계산할 수 있게끔 숫자화 시키는 것이 중요하지 않을까 싶고요.
계산에 보면 이런 계산들이 늘어지는데 거의 QPS가 너무 작게 나오죠.
이런 시스템 같은 경우에는 시스템 리퀄먼트가 훨씬 더 기존에 전에 설명드렸던 것보다 훨씬
더 다른 리퀄먼트가 나오겠죠.
계산하기 쉽게 숫자화시키는 것이 중요하다는 게 포인트입니다.
여기서 팁을 말씀드릴 텐데 그래서 시스템 사이즈인 에스티메이션 할 때 중요한 포인트는 자기
자신만의 어떤 넘버를 가져야 된다는, 당신은 어느 정도의 시스템을 다뤄봤느냐, 어떤 경험을
해봤느냐 했을 때 답변할 수 있는 자기만의 숫자를, 그거는 사용자 수가 될 수도 있고,
DB 사이즈가 될 수도 있고, 서버 대수가 될 수도 있고, 어쨌든 간에 본인의 로직이
필요하다는 거고요.
그리고 이거를 이제 어떤 질문이, 리퀘어먼트가 시스템 에스티미션을 위해서 어떤 것들을 가지고
얘기할지 그 Assumption을 갖다가 Whiteboard나 아니면 답변하는 쪽의 어느
한쪽에다가 write down을 할 필요가 있어요 계속해서 레퍼 할 수 있겠죠 그러지
않으면 이 로직을 흘러가기가 쉽지 않습니다
그래서 우상단, 좌상단에다가 Assumption을 기록하는 게 필요하겠다 그리고 숫자를
이렇게 디테일하게 적는 것보다는 라운딩하고 어프로시메이트를 해줘서 계산하기 쉽게
그런 식으로 숫자를 선택하는 것이 중요하겠다는 것이죠.
그리고 경우에 따라서 가정을 가지고 Estimation을 할 때 그때 파이트
보드에다가 숫자를 적었는데 이게 단위를 제대로 적지 않으면 이게 5라고 적었는데 5KB인지
5MB인지 알 수 없잖아요.
그러니까 유닛에 대한 레벨은 제대로 하자는 거고요.
그리고 커먼 어프로치, 아까 말씀드렸던 것처럼 로드나 스토리지나 밴드 유스나 이런 것들을
머릿속에 그려놓고 그런 꼭지를 가지고 계속해서 에스티미션 해나가는 것이 그런 게 좀 더
체계화 시킬 수 있는 방법이 아닐까 싶습니다.
지금까지 시스템 디자인에서 추정 하는 부분에 대해서 공유 드렸습니다.
감사합니다.
