안녕하세요 오늘은 저희가 이제 기본적으로 들어가기 위해서 기초적인 거 한번 recap을
한번 하고 가도록 하겠습니다
기본적인 recap은 데이터 구조 같은 건데요 저희가
데이터 스트럭처로 어떠한 서비스들을 만들 수 있는지 간단하게 한번 설명을 해보도록
하겠습니다 일단 여러 가지 데이터 스트럭처를 저희가 배웠죠
컴퓨터 과학과에서도 배우고요 그리고 여러분이 일을 하면서 여러 가지 데이터 스트럭처를
사용하셨을 텐데 보통은 Array 같은 거 그리고 LinkedList 그리고
Stacks나 Queue 같은 거 그리고 해시테이블
Retriever 할 때 사용하죠
그리고 Search 같은 거 사용할 때 Trees도 저희가 사용합니다.
기본적인 것은 일단 알고 있으셔야지 다음에 나오는 강의들을 쉽게 이해하실 수 있을 겁니다.
일단 Array나 LinkedList를 사용해서 여러분이 어플리케이션을 만드는 데는
ToDoList 같은 예시이 있을 수 있겠죠
여러분이 어떤 서비스나 프레임워크를 배울 때 항상 ToDoList를 만드는 example이
많이 나와있죠
그래서 Array나 LinkedList 같은 거는 리스트 같은 거를 만들 때 여기서는
ToDoList에서는 task를 리스트로 만드는 거죠
그런 거를 이제 저장을 하고 관리를 하는 서비스 같은 거를 만들 때 이런 것을 사용을
하십니다 그리고 array는 이제 고정된 수의 태스크 말 그대로
기본적으로 메모리를 미리 지정을 해 놓고 사용을 하는 거고요 그에 반해서 이제 linked
list는 저희가 리스트를 추가를 할 때마다 바이나믹하게 메모리를 할당을 받아서 연결을
시키는 거죠 그렇게 이해를 하시면 될 것 같고요 그림도 보셔야죠
그리고 다음 페이지 보면은 이렇게 Undo 기능 같은 것은 스택을 사용하실 수
있습니다 항상 스택을 사용하실 때는 가장 기본적으로 기억을 하셔야 되는 게 Last In,
First Out이죠
하루 실행의 역순이라고 해서 저희가 데이터를
넣을 때는 밑으로 쭉쭉 내려가고요 그리고 위에 각도를 쌓는 것처럼 이렇게 하나하나씩 올리는
거죠 그에 반해서 저희가 걷어낼 때 Reverse Order는 위에서부터 빼는 거 그런 게
스택에서 많이 사용을 합니다
그래서 여러분이 Ctrl-G 누르면 다시 돌아가잖아요
기존 걸로 undo 할 때 그런 걸 사용할 때 스택을 많이 사용하죠
Queue, 줄을 써는 거라고 생각하시면 됩니다.
First in, First out 말 그대로 앞에 있는 사람이 먼저 서빙을 받고 그
다음에 다음에 있는 사람이 서빙을 받고 그런 식으로 들어가는 거죠
그래서 Q는 이제 여러분이 번호표 받는 거나 은행에서 어떠한 서비스를 받을 때 번호표 받는
거 있죠? 그런 거 사용할 때 Q를 많이 사용합니다
아니면은 여러분이 이제 콜센터 같은 거 전화를 했을 때 일단 미리 전화를 건 사람이 먼저
서비스를 받겠죠?
서포트를 받겠죠?
그런 걸 해결할 때도 Q를 많이 사용합니다
그리고 해시 테이블 해시 테이블 같은 경우는 캐시죠 본격적으로 Key Value
Store에서 얘기할 텐데 캐시 같은 거는 말 그대로 Repetition, Most Recent
Access나 아니면 리피티션 같은 거 할 때 여러분이 똑같은 데이터를 뽑아낼 때, 빠르게
뽑아낼 때 여러분이 빅오 표기법 배웠죠?
비고노테이션에서 컨스턴트로 빠르게 뽑아낼 수 있을 때 사용하는 게 해시 테이블입니다
그리고 이제 오토컴플리트 펑셔널티 저희가 try나 해시테이블을 많이 사용하는데 해시테이블을
사용하는 이유는 try에서 저희가 이제 캐시를 해야 돼요
이것도 저희가 오토컴플릿 본격적인 강의에서 배우시게 될 건데요
일단 기본적으로 여러분이 구글이나 어떤 구글이나 search engine 같은 경우
있잖아요 아니면 form filled up 할 때 글씨를 쓰기 시작을 할 텐데 그때
그때마다 이제 이 try structure를 사용해서 저희가 각각의 프리디파인된
후보를 저장을 해 놓습니다,
해시테이블에. 그런 식으로 해서 여러분이 바로 타입을 할 때마다 바로바로
likelihood가 높은 키워드를 보여주는 거죠.
그럴 때 사용하는 게 이제 try 해시테이블입니다.
그리고 priority task scheduler priority queue라고 하는데
queue에서 우선순위가 있는 거예요
여러분이 queue는 앞에서 배웠죠
그래서 이제 queue에서 이제 여러 개의 queue가 있을 때 어떠한 queue가 더
빨리 실행을 해야 되나
그런 거를 할 때 이제 저희가 Priority Queue를 사용합니다
Priority Queue 같은 경우는 저희가 빅데이터 같은 거 사용할 때도 많이 사용을
하고요 어떠한 스페시픽한 Queue에 가장 urgency가 있는 태스크를 먼저 실행을 할
때 Priority Queue에 넣고 나머지는 기본적으로 기본 풀에다가 넣고서 사용을 하는
그런 아키텍처를 사용하고 있습니다
그래서 그럴 때 많이 사용하고요 아니면
여러분이 Apache Airflow 같은 거 사용할 때 스케줄러 있잖아요
스케줄러 사용할 때도 Priority Queue 같은 거 사용해서 urgency한 거는
바로바로 사용을 하실 수가 있습니다
그리고 Binary Search Tree 같은 거는 여러분이 인덱스할 때 데이터베이스에서
여러분이 인덱스를 하게 되면 상대적으로 쿼리를 할 때 그 필드를 빨리 Fetch를 할 수가
있습니다 그 이유는 뒷부분에서 데이터베이스 안에서 이제 인덱스를 할 때 Tree
Structure를 사용해서 기본적으로 Sorting을 해놔요
Sorting을 해놓은 다음에 BinarySearchTree 같은 경우에는 각각의
Value가 저장이 되어 있기 때문에 저장이 되어 있고 그게 하이라이키가 되어 있기 때문에
빨리빨리 여러분이 찾을 수가 있습니다
그래서 기본적으로 로그 N으로 찾을 수가 있고 가장 느릴 경우에 이제 트리가 밸런스가 안
된 경우에는 이제 O 로 링크드 리스트 수준으로 설치를 할 수가 있죠
거기에 대한 것도 한번 리캡처을 하시면 괜찮을 것 같습니다
그리고 마지막으로 이제 저희가 소셜 미디어에 대한 것도 얘기를 할 건데요 거기서 이제 배우는
게 그래프입니다. 그래프는 가장 쉽게 생각을 하실 수 있는 게 Vertices와 그리고
Edges가 있습니다
Edge는 말 그대로 연결해주는 여기 보시면은 이 부분 이 부분이 Edge라고 생각하시면
되고요 Vertices 같은 경우는 각각의 사람이죠
이런 거를 생각을 하시면 됩니다
그래서 예를 들면 저희가 페이스북이나 인스타그램에서 Vertices는 각각의 유저라고
생각하시면 되고요
Edges는 Relationship, 친구인지 뭐 이런 거 있잖아요
그런 거 그룹을 할 때 사용하는 게 Edge라고 생각하시면 되고요
Edge 같은 경우는 Directed Graph라고 해서 방향성이 있는 그래프로도 할 수가
있고요 그리고 여러분이 mutual friendship 같은 경우에는 undirected
말 그대로 둘 다 방향성이 없고 항상 연결이 되어 있는 그런 식으로 그래프를 사용하실 수
있습니다 오늘은 이런 식으로 해서 저희가 기본적으로 시스템 디자인을 배우기 전에
recap을 해야 되는 것에 대해서 기초적인 것을 다시 한번 배워봤습니다
그럼 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다
감사합니다