안녕하세요.
오늘은 시스템 디자인 11번째, 뉴스 피드 디자인 시스템에 대해서 알아보겠습니다.
우선 뉴스 피드가 무엇일까요?
위키피디아에 의하면 뉴스 피드는 사용자에게 자주 업데이트되는 콘텐츠를 제공하기 위해
사용되는 데이터 포맷입니다.
페이스북 첫 화면인 뉴스 피드나 트위터 타임라인 혹은 Instagram 피드 같은 거죠
한마디로 나의 포스트를 나의 팔로워들, 즉 나를 팔로잉하는 사람들에게 공유하고 나의
팔로위, 즉 내가 팔로잉하는 사람들의 포스트들을 모아보는 서비스입니다
요구사항을 먼저 알아보면요 앞에서 이야기했듯이 나의 포스트를 publish, 즉 공개해서
친구들의 뉴스 피드 페이지에 보여주게 하거나 나의 뉴스 피드 페이지에 친구들의 포스트를
모아보는 기능이 있어야겠죠
그리고 시스템의 간결성을 위해서 일단 시간순으로 나열하도록 하죠
하지만 나중에는 특정 랭킹으로 정렬하도록 하는 기능이 들어가야겠습니다 사용자당 최대 친구가
5,000명까지 가능하다고 가정하고요.
피드는 텍스트뿐만 아니라 이미지와 비디오를 포함한 미디어 파일들도 보여줄 수 있습니다.
그리고 하루 활성 사용자가 1,000만까지 될 수 있다고 가정하고 시스템을 확장성 있게
디자인해야 되겠습니다.
그럼 앞에서 이야기한 요구사항을 기반으로 뉴스 피드 API를 디자인하면요.
이 피드를 퍼블리싱하는 API인 host-v1-userid-feed API가 있고요.
인자로는 간단하게 글의 내용이랑 인증 토큰이 필요하겠죠.
그리고 뉴스 피드를 가져오는 API인 get-v1-userid-feed 이 API는
간단하게 인증 토큰만 인자로 받고 API는 뉴스 피드를 반환하면 됩니다.
우선 피드 퍼블리싱을 알아보면요.
사용자가 웹브라우저나 모바일 앱에서 글을 작성한 다음 서브유닛 하면요.
POST, V1, User ID, 피드를 호출하면서 이 컨텐츠와 인증 토큰을 파라미터로
전달하고요.
로드밸런스를 통해서 웹서버로 요청이 가고 그 요청은 이렇게 세 가지 서비스로 동시에 전달될
수 있습니다. 우선 POST 서비스로 요청을 보내서 캐시와 데이터베이스에 저장을 해야
하고요. 그리고 Fanout 서비스를 통해서 나를 팔로잉하는 사람들의 뉴스 피드에 나의
포스트를 퍼블리쉬 해야 하고요.
그리고 필요에 따라서 내가 글을 썼다는 것을 다른 사용자들에게 알려주어야 하는
Notification 서비스에 서비스에 요청을 보낼 수도 있습니다.
그리고 News Feed Retriever 생성 서비스는 비교적 간단하게 웹서버가 뉴스
피드 서비스에 요청을 보내면 뉴스 피드 서비스는 캐시와 데이터베이스를 이용해서 피드를
생성해서 이렇게 반환해주는 그런 방식입니다.
그럼 피드 퍼블리싱에 대해서 좀 더 자세히 알아보면요.
앞에서 설명한 것에 덧붙이자면 웹서버가 인증과 속도 조절, rate limiter를 내부에
포함하고 있어야 하고요.
이게 없으면 특정 악의적인 사용자들이 시스템에 너무 많은 스팸을 만들어 낼 수 있겠죠.
그 외에 이 Fan-out 서비스에 대해서 좀 더 자세히 알아보도록 하겠습니다.
이 Fan-out 서비스를 디자인할 때 먼저 고려해야 될 사항은요.
푸시 모델과 풀 모델 이 두 개 사이의 차이인데요.
내가 글을 쓰자마자 친구들의 피드에 밀어 넣어주는 Fan-out-on-Write, 내가
글을 쓰자마자 친구들의 피드에 글을 밀어 넣어주는 Fan-out-on-write, 즉
push 모델은 뉴스 피드 생성이 실시간으로 이루어지죠.
그리고 미리 생성된 뉴스 피드를 가져오는 속도가 빠르다는 장점이 있고요.
단점이라면 소셜 인플루언서나 연예인 같은 경우에는 팔로워들이 엄청 많죠.
그렇기 때문에 그 많은 사람들에게 피드를 일일이 넣어주는 것이 큰 부담이 될 수 있습니다.
그것을 바로 Hockey Problem이라고 하는데요.
또한 비활성 사용자들을 위해서도 피드를 일일이 생성해 준다는 것이 자원 낭비일 수도
있고요. 그럼 반대로 내가 필요할 때마다 친구들의 포스트를 가져오는, 내가 필요할
때마다 친구들 포스트를 가져오는 Fan-out-on-read 이 풀 모델은 어떨까요?
일단 비활성 사용자들을 위해서 피드를 미리 생성하지 않아도 되기 때문에 효율이 좋고요.
그리고 학기 문제도 없습니다.
그렇다는 장점이 있지만, 뉴스 피드를 미리 생성하는 것이 아니기 때문에 뉴스 피드를
가져오는 것이 느릴 수 있다는 단점이 있습니다.
그래서 이 두 가지를 배합한 하이브리드 방식을 쓸 수 있는데요.
대부분의 일반적인 사용자들에 대해서는 Fan-out-on-write를 적용을 하고요.
푸시 모델을 적용을 하고요.
그리고 핫키 문제를 일으킬 수 있는 팔로워 수가 굉장히 많은 사용자들에 대해서는 푸시하지
않는 방식입니다.
그걸 하이브리드 방식이라고 할 수 있겠죠.
팬아웃 서비스에 대해서 좀 더 자세히 알아보면요.
앞에서 이야기한 것처럼 내가 포스트를 작성을 하면 그것을 나의 친구들의 뉴스 피드에
넣어두는 기능인데요.
그럼 먼저 친구 목록을 가져와야 되겠죠.
이 친구 목록을 그래프 DB에서 가져옵니다.
그래프 DB는 관계형 DB랑은 조금 다른 것인데 관계형 DB는 테이블 형태의 데이터와
제한된 연결만을 가지는 것에 가장 최적화되어 있는 데이터베이스가 관계형 DB죠.
그거랑 다르게 이 그래프 DB는 각 독립체들이, 그래프 생각하시면 되겠죠.
각 독립체들이 Vertex로 정의되고 그 독립체들 간의 연결을 엣지로 정의하는 형태의
그래프 형태의 데이터를 저장하고 검색하기에 최적화된 데이터베이스입니다.
물론 그래프 DB 대신 NoSQL이나 관계 DB로도 구현할 수 있긴 하겠지만 시스템 용량이
커지면 효율이 좀 떨어지겠죠.
다시 시스템 디자인으로 돌아와서요.
친구 목록을 가져온 다음 친구의 데이터를 가져와야 되겠죠.
친구의 데이터를 가져와서 글을 퍼블리싱할 친구의 목록을 일부 필터링을 해야 됩니다.
그래서 친구 데이터를 가져오는 거죠.
그 이유는 나의 글을 보고 싶지 않다고 꺼놓았을 수도 있고요.
그리고 특정 그룹에 속해있는 친구에게만 공유하도록 설정할 수도 있기 때문이죠.
그런 다음 걸러내진 친구 목록과 포스트 아이디를 메시지 큐에 넣으면 펜아웃 워커가 그걸
친구들에 대한 뉴스 피드 캐시에 이렇게 일일이 입력해 주는 그런 방식입니다.
뉴스 피드 캐시에 입력하는 뉴스 피드 캐시는 단순히 내가 쓴 포스트 아이디와 친구들의 유저
아이디 이 쌍이 여기 캐시에 입력되도록 디자인하면 되겠죠.
간단하게 데이터 구조를 이렇게 디자인할 수 있습니다.
뉴스 피드 Retriever 생성은 상대적으로 간단합니다.
사용자가 웹 브라우저나 모바일 앱을 열어서 나의 홈에 접속을 하면 이 API를 호출하게
되겠죠. 그럼 로드 밸런서와 앱 서버를 통해서 요청이 전달되고요.
뉴스 피드 서비스는 캐시에서 포스트 아이디 목록을 들고 옵니다.
포스트 아이디에 해당되는 포스트를 가져오기 위해서 포스트 캐시와 DB를 검색을 해서
가져오고요. 그리고 친구들의 정보들, 이름이나 프로필 사진 등의 정보를 가져오기 위해서
사용자 캐시와 사용자 DB를 검색을 해야 되고요.
그런 다음에 이거를 다 취합을 한 다음에 사진이나 비디오 같은 것, 멀티미디어 파일을
CDN을 통해서 이렇게 빠르게 가져올 수 있습니다.
앞에서 보셨다시피 이렇게 캐시가 하나만 있는 게 아니라 사용자, 포스트, 그리고 피드
이렇게 다양하게 있었죠.
마찬가지로 용도와 데이터 그룹에 맞게 이렇게 캐시들을 분리를 하면 효율도 올라가고 캐시
실패율도 조금 줄일 수 있겠죠.
예를 들어 소셜 그래프에 대한 트래픽이 늘어나면 소셜 그래프에 대한 캐시를 확장하고요.
반대로 다른 부분의 트래픽이 줄어들면 그 레이어에 해당되는 캐시를 축소해서 자원을 절약할
수도 있는 것이죠.
여기까지 뉴스피드 시스템 디자인에 대해서 알아보았는데요.
더 고려할 사항을 이야기해보면 우선 데이터베이스 확장성입니다.
보셨다시피 저장하고 가져오고의 연산이 굉장히 빈번하게 일어나는데요.
많은 사용자들이 만들어내는 대용량 트래픽에 최소한의 지연 시간과 원활한 서비스를 위해서는
데이터 확장성 디자인이 굉장히 중요합니다.
우선 Vertical Scaling, Horizontal Scaling 개념을 좀
알아보면요.
Vertical을 말 그대로 수직으로 확장하는 머신의 사양을 높이는 것이고요.
CPU 개수를 키우고 램의 용량을 키우고 이런 식으로요.
이 Horizontal Scaling은 수평 확장, 머신의 대수를 늘리는 겁니다.
이것과 연결해서 고려할 사항이 SQL과 NoSQL인데요.
SQL은 MySQL 혹은 PostgreSQL과 같이 고전적인 관계형 DB이고요.
NoSQL은 아마존 Dynamo DB나 아파트 카산드라와 같이 Key-Value 모델에
기반하는 DB입니다.
왜 이 두 개를 연결을 시키냐면 보통 SQL은 Vertical Scaling과 잘
어울리지만 이 NoSQL은 Horizontal Scaling과 더 잘 어울리도록 처음부터
디자인과 설계가 되어 있기 때문에 그래서 이 두 개를 묶어서 고려를 해야 되고요.
그 다음에는 Replication인데요.
Master Slave는 쓰기가, Right가 쓰기가 Master에서 먼저 일어나고 이렇게
Slave로 Sync되는 방식이고요.
마스터가 먼저 죽으면 스탠바이 되어 있던 슬레이브가 마스터로 프로모션, 승급되는 그런
구조입니다. 또한 Read Replicas는 읽기 전용의 복사본이라고 이야기를 하는데
서비스 중인 데이터베이스가 있고 데이터 웨어라우스 구축을 위해서 원본 리미에서 데이터를
덤프 떠야 되는 경우에 흔히 사용되는 Read Replicas이고요.
그러면 다른 목적을 위해서 서비스 데이터베이스의 부하를 줄일 수 있겠죠.
그 다음 일관성 모델과 DB 샤딩도 중요한데요.
분산 DB에 여러 노드가 같은 데이터를 저장해야 되는 경우에 각 노드들이 다른 값을 가질
수 있는 상태가 Consistency 모델인데요.
금융권과 같이 절대 다른 데이터가 저장이 되어야 되지 않는 경우는 Strong
Consistency, 강한 일관성 모델을 써야 되고요.
그게 아니라면 Eventual Consistency, 궁극적인 일관성 모델을 지원해도
충분하겠죠.
IDBMS는 Relational DB는 설정에 따라서 Strong Consistency와
Eventual Consistency를 모두 지원하고요.
분산 DB 같은 경우는 이벤처 컨시스턴지만 지원하는 키밸류 스토어들이 많고요.
그 외에 구글 스패너나 Cockroach DB가 스트롱 컨시스턴지를 설정에 따라서 지원하기도
합니다. 그런 다음 기타 고려 사항으로는 먼저 상태 없는 웹티어가 있는데요.
웹서버가 상태를 저장하지 않으면 세픽에 따라서 클러스터의 크기를 줄였다, 키워드 할 수
있는 Elasticity, 탄력성을 보유할 수 있겠죠.
상태는 공유 저장소인 DB나 Cache에 저장하면 되는 겁니다.
그리고 I.O의 효율을 위해서, 읽기 쓰기의 효율을 위해서 최대한 많은 자료를
Caching하는 것이 중요하고요.
그리고 데이터 센터 한 곳에 장애가 발생하더라도 전체 서비스는 문제가 없도록
Multi-region Support, 또 중요하고요.
그리고 메시지 큐를 이용해서 각 컴포넌트끼리 느슨하게 연결하는 구조.
이렇게 하면 다른 한쪽의 트랩이 급격하게 증가하더라도 하부, 다운스트림의 일정한 배압이
유지될 수 있도록 할 수 있죠.
그리고 각종 매트릭을 모니터링해서 적절하게 대처하도록 할 수 있는 것도 굉장히 중요합니다.
이상입니다.