아 네 안녕하세요
실리콘밸리 엔지니어입니다
오늘은 Tinder라는 데이팅 앱을 같이 시스템 디자인 해 보겠습니다 본격적으로 시스템 디자인을
하기 전에 예전부터 계속 얘기했던 시스템 디자인 스트레터지에 대해서 먼저 짚고 넘어가도록
하겠습니다. 이 시스템 디자인 전략는 따라도 되고 따르지 않아도 좋지만 시스템
디자인에 익숙해지기 위해서는 반드시 시스템 디자인 스트레터지를 따라서 시스템을 여러 번
디자인해보고 자기만의 방법론을 구축하는 것이 필요합니다.
따라서 지금 시스템 디자인 전략가 익숙하지 않다는 가정 하에 이 4단계의 시스템
스트레티지를 복습을 하고 넘어가겠습니다
시스템 디자인 할 때 첫 번째 가장 중요한 단계는 기능 분석 에요
즉 기능 분석 가 뭐냐면 Recurrent를 분석하는 것이죠
그랬을 때, 리컬먼트는 분석하는 단계에서는 두 가지 상이한 리컬먼트가 있는데, 첫 번째
리컬먼트는 Functional Requirement, 즉 어떤 개발하려고 하는 시스템의 코어
피처들을 쭉 나열해 놓는 Functional Requirement가 있고, 그
Functional Recallment가 나오고 나면, 그 Functional
Recallment를 얼마나 좋은 퀄리티로 구축을 할 거냐라는 것에 대한
Non-Functional Requirement가 있습니다.
되게 재밌는 사실이 다른 시스템들은 같은 Functional requirement를 갖고
있다라고 하더라도 Function에 따라서, 그 디자인에 따라서, 아니면 그 시스템에
따라서 유니크한 챌린지가 있게 돼요.
예컨대 같은 채팅 앱이라고 하더라도 어떤 디자인, 어떤 프로덕트는 오픈된 시스템의 채팅
앱이고 어떤 시스템은 또 프라이버시가 되게 중요한 시스템 앱이 될 수가 있는 거죠.
그랬을 때 Non-functional requirement가 시큐리티가 중요할 수도 있고
그렇지 않을 수도 있고 아니면 비디오 채팅 앱 같은 경우에는 레이터지가 되게 중요하겠죠.
그 반면에 텍스트로 하는 마치 메일같이 사용되는 그런 채팅 앱 같은 경우에는
throughput이 중요할 수도 있는 거죠
그래서 어쨌든 시스템 디자인에서의 requirement는 functional
requirement가 있고 core-feature들, 나이라는 것들이 있고
non-functional requirement 즉 시스템에 따라붙는 유니크한
non-functional requirement가 있다
그래서 첫 번째 단계는 requirement analysis가 첫 번째 단계이고 그
requirement가 나오고 나면 특히나 코어 퓨처들을 잘 임플리멘트 할 수 있는 하이레벨
디자인을 만들어내는게 두번째 단계가 됩니다
그래서 하이레벨 디자인을 가지고 이런 컴포넌트 A,B,C 컴포넌트를 붙였더니 모든
functional requirements가 맞아 라고 얘기가 되고 나면 그 다음에
둘러봐야 되는 것이 디자인 딥다이브인데 디자인 딥다이브는 대체로 하이레벨 디자인에서 충족한
코어 피처들을 얼마나 잘 퀄리티 있게 구현하냐
즉, non-functional requirements를 얼마나 잘 구축할 수 있느냐를
주로 논의하게 되는거죠
그래서 디자인 딥다이브가 끝나고 나면 실제로 시스템 디자인이 거의 끝나게 되요.
마지막 단계에서는 디자인 리뷰를 하게 되는데 디자인 리뷰는 지금까지 했던
requirement 분석, 요구상황 분석, 그 다음에 하이레벨 디자인, 디자인 딥다이브에
대해서 간략하게 요약하고 리뷰하고 빠진 것들이 있는지 점검을 하게 됩니다.
그래서 이 4단계를 가지고 오늘 Tinder 앱을 만들어 보도록 하겠습니다.
Tinder 앱을 본격적으로 시스템 디자인 하기 전에 프로덕트 백그라운드부터 알아보도록 하죠
이 프로덕트 백그라운드를 처음에 알아보는 게 중요한 이유는 Functional
requirement 그 다음에 Non-functional requirement를 명확하게
하기 위함인데요
일단 Tinder 앱 자체가 데이팅 앱이기 때문에 데이팅 앱이 무슨 일을 하는지부터 살펴보도록
하죠 데이팅 앱은 우리가 생각을 해보면 사람들의 프로파일을 이렇게 쭉 확인해서 프로파일
중에 마음에 드는 걸 고르고 마음에 드는 게 서로 맞으면 매치를 만들게 되고 그 매치에
따라서 앱을 사용하는 유저들이 서로 커뮤니케이션 하게 되는 구조로 되어 있죠.
따라서 모바일 데이팅 앱은 대체로 유저 프로파일을 만들고 업데이트하는 그리고 매칭
프레퍼런스를 디파인하고 그 디파인된 매칭 프레퍼런스와 프로파일을 이용해서 매치를 찾고
찾아낸 매치가 있으면 유저들 간의 커뮤니케이션을 하도록 기능을 제공해 주죠
이게 모바일 데이팅 앱이 주로 하는 일인데 그러면 틴더만의 독특한 기능이 뭔가를 생각해
보면 Tinder는 매칭을 할 때 포텐셜한 매치에 대해서 프로파일 스택을 유저들한테 보여주게 돼요
그래서 유저가 자기 프로파일 만들고 매칭 프레퍼런스를 넣게 되면 나는 이런 사람이고 어디에
살고 있고 위치가 어디고 그리고 매칭 프레퍼런스를 나는 내가 사는 지역에서 1시간 운전
거리 안에 있는 사람을 만나고 싶어 그 다음에 여자나 남자가 있으면 상대방 나이는 어떻고
뭐 성격은 어떻고 이런 프레퍼런스를 다 넣는 거죠
그러면 거기에 맞춰서 그 프로파일 다 검색해서 포텐셜 매치를 보여주는 스택을 만들게 돼요
그리고 그 스택이 만들어지게 되면 앱상에서 그 스택을 하나하나 쭉 확인하면서 Left
Swipe,Right Swipe 을 통해 가지고 내가 만약에 그 프로파일이 마음에 든다
라고 하면 오른쪽으로 Swipe을 하고 그렇지 않으면 왼쪽으로 Swipe을 하게 되는 거죠
그래서 이 Swipe을 하는 과정에 Potential Match 중에 실제 Final
Match를 연결을 해주게 됩니다
그게 Tinder 앱의 가장 중요한 참여성이라고 할 수가 있죠
프로젝트 백그라운드와 Tinder 앱의 설명은 여기까지 됐으니까 실제 시스템 디자인을
해보도록 합시다
틴더 앱은 모바일 데이팅 앱이라서 여러가지 기능들이 필요한데 지금 이 시스템 디자인
클래스에서는 모든 기능들을 다 구현하지 않고 Tinder만의 독특한 기능인 매칭 기능에 중점을
둬서 시스템 디자인을 하도록 하겠습니다.
그랬을 때 그 매칭을 중심으로 한 Functional requirement와
Non-Functional requirement에 대해서 알아보도록 하죠.
매칭을 중심으로 해서 Functional requirements를 우리가 생각을 해보면 일단 가장 기본적인 것은
만들어진 유저 프로파일을 접근하는게 되겠죠
그리고 나서 접근된 유저 프로파일에 접근할 수 있는 방법이 있고 그리고 매칭 프레퍼런스를
우리가 디파인 할 수 있는 방법이 있어야 됩니다
즉 나이나 성이나 아니면 살아있는 위치나 상대방의 위치나 이런 것들을 정의할 수 있는 매칭
프레퍼런스를 세팅할 수 있는 방법이 있어야 되고요 그랬을 때 정의된 프로파일과 매칭
프레퍼런스를 바탕으로 해서 포텐셜한 매치를 찾아주는 그런 방법이 있어야 되겠죠
스택 오브 포텐셜 매치를 만들어 주는 방법이 있어야 될 거고 그리고 실제로 유저가 그
스택을 보고 Left Swap,Right Swap을 했을 때 파이널 매치를 찾아가지고
유저한테 매치가 있을 경우에 노티피케이션을 날려주는 그런 기능들이 있어야 되죠
이 큰 네 가지 기능을 Functional Requirements라고 할 수가 있습니다
이게 코어 피처가 되는 거죠
매칭에 대해서는 그랬을 때 이 매칭을 할 때 Non-Functional Requirements는
어떤 것들이 있느냐
첫 번째로 생각해 볼 수 있는 게 매칭 Accuracy예요
얼마나 매칭을 정확하게 해줄 거냐
그리고 두 번째로 생각해 볼 수 있는 게 매칭을 얼마나 퀵하게 빠르게 할 수 있느냐
사실 생각해보면 프로파일 쭉 저장돼 있고 새로 생기는 프로파일도 많고 프레퍼런스도 계속해서
변경될 수가 있죠 그럴 때마다 굉장히 빠르게 이 매칭, 포텐셜 매칭 스택을 만들어서
유저한테 보여줘야 되는데 어떻게 하면 그렇게 빠르게 매칭을 할 수 있을까 하는 고민을 하게
되는 것이고요 그리고 이게 Tinder 앱이라는 걸 보면 상당히 유명한 앱이라 유저들이 굉장히
많습니다 예컨대 100밀리언 DAU라고 가정하고 각각의 유저들이 50번씩 하루에 스와이프
한다고 하면 엄청난 숫자를 우리가 감당을 해야 되는데 그런 스케일러빌리티는 어떻게 되느냐
이런 걸 고민해 볼 필요가 있습니다
그래서 크게 세 가지 매칭 아키텍처랑 퀵매칭이랑 스케일러빌리티에 대한 논펑셔널 리퀄먼트를
우리가 생각을 해 볼 수가 있어요
근데 여기서 제 슬라이드에 보면 Cap Theorem이라고 이렇게 볼드체로 표현한 것이
있는데 이것은 다름이 아니고요 우리가 Accuracy나 Consistency 아니면
Availability, 시스템의 Availability를 얘기할 때 반드시 생각해야 되는
개념입니다 CAP THEOREM이라고 해서 되게 유명한 THEOREM인데 자세한 사항은
웹에 검색을 해보시면 더 자세하게 나올 거예요
근데 여기서 간단하게만 언급을 하자면 CAP theorem은 CAP의 약자입니다
C는 Consistency 즉 일관성을 얘기하는 거죠
A는 Availability 시스템이 available 한가?
그 다음에 P는 Partitioned Network을 얘기를 하고 있어요
인터넷이면 당연히 Partitioned Network의 조건이 충족이 돼요
그랬을 때 이 Cap Theorem은 모든 세 가지 조건들을 한 번에 만족시키는 건
불가능하고 두 가지 조건만 늘 만족시킬 수 있다라고 얘기를 해요
뭐 파티션 네트워크는 인터넷의 기본 컨디션이기 때문에 그러면 결국 이 CAP
THEOREM이 얘기하는 것은 Consistency를 좀 더 중점을 두고 시스템을 디자인
할래? 아니면 Availability를 좀 더 중점에 두고 디자인 할래?
이 두 개 중에 트레이드 오프를 해야 된다는 THEOREM이구요
이 THEOREM은 생각해보면 되게 단순해요 뭐 예컨대 시스템에 노드가 하나가 있으면 그
노드 하나에서 모든 데이터를 가지고 관리하기 때문에 항상 데이터의 컨텐센스는 유지가 되죠.
하지만 노드가 하나이기 때문에 그 노드가 다운되게 되면 Availability는 상당히
떨어지게 됩니다.
Availability가 아예 없게 되는 거죠.
그 대신 Availability를 높이기 위해서 노드를 여러 개로 Duplicate하게
되면 그 Duplicate된 노드들이 각자 가지고 있는 데이터들이 있기 때문에 시스템
전체에 대한 Consistency를 보정하는데 어려움이 있게 됩니다.
그랬을 때 Accuracy, Consistency, Availability를 다 같이
만족할 수는 없다.
Accuracy, Consistency를 하나로 가져가거나, 혹은 Availability를
가져갈 수가 있다.
그랬을 때 Functional requirement나 Non-functional
requirement를 고민을 할 때 이런 CAP Theorem을 바탕으로 해서 최적의
솔루션을 만들어야 된다는 얘기인 것이죠.
자, 그랬을 때 시스템 디자인을 본격적으로 하기 전에 이 requirement에서부터
출발해서 주된 operation이 뭔가를 우리가 이끌어내 보도록 합시다
Functional requirement는 아까도 얘기했듯이 user profile에
access하는 것, 그 다음에 matching preference를 setting하는
것, 그 다음에 potential match의 stack을 우리가 주어진 matching
preference와 profile로부터 만들어내는 것, 그리고 그 stack을 가지고
user가 swipe을 했을 때 실제 final matching을 만들어서 user한테
notify해주는 것.
이게 functional requirement가 되는 거죠.
그랬을 때 이거는 우리가 사람이, user가 접하는 기능
requirement가 되는 것이고 실제 시스템에 디자인을 위해서는 Functional
요구사항에서 메이저 오퍼레이션을 구별해낼 필요가 있습니다.
따라서 이 Functional Recurrent를 보고 그러면 시스템이 주되게 백엔드에서
해줘야 하는 오퍼레이션이 뭔가를 보면 크게 세 가지라고 생각해 볼 수가 있어요.
유저 프레퍼런스랑 유저 프로파일을 만들고 액세스하고 업데이트하는 것 그리고 주어진
프로파일과 프레퍼런스에서 포텐셜 매치를 만들어내는 것 그리고 유저가 스와이브를 했을 때 그
스와이브를 순간적으로 받아서 파이널 매치를 유저한테 노티바이 해주는 것 이 세가지 큰
오퍼레이션을 잘 제공할 수 있는 시스템 디자인을 완성해야 된다는 것을 알 수가 있죠
그랬을 때 우리가 하이레벨 디자인을 아까 만들 때 functional
requirements를 기반으로 해서 만든다고 했잖아요?
그랬을 때 아무것도 없는 상황에서 그냥 우리가 하나씩 만들어가는 게 아니고 시스템 디자인은
템플릿이 있습니다.
우리가 마이크로 서비스 아키텍처를 쓴다고 가정하면 시스템 디자인 템플릿은 슬라이드에서 보는
것처럼 만들어질 수가 있어요
클라이언트가 있고 클라이언트는 API Gateway와 통신을 하고 API Gateway를
경유해서 각각 마이크로 서비스랑 연결되게 되고요 마이크로 서비스는 한 개 내지 여러 개의
데이터베이스를 갖고 있어요
그래서 여기 보면 클라이언트가 있고 API Gateway가 있고, 마이크로 서비스가
functional requirement 하나당, 아니면 major operation
하나당 하나의 마이크로 서비스를 할당을 한 후에 데이터베이스를 여러 개를 두는 거죠.
여기서 하나 주목할 점이 마이크로 서비스가 N개라고 해서 반드시 데이터베이스가 N개가 될
필요가 없습니다.
물론 뭐 여러가지 Availability나 이런 것들을 생각을 하면 당연히 뭐
마이크로서비스 아키텍처는 반드시 데이터베이스가 마이크로서비스 당 하나 독립된 게 있어야
돼 라고 얘기할 수도 있지만 실제 실무에 들어가면 굳이 그럴 필요가 없어요 마이크로서비스
여러 개가 데이터베이스 한 개를 공유를 해도 되고 마이크로서비스 하나가 데이터베이스 여러
개를 가지고 있을 수도 있는 거죠
그래서 되게 유연하게 적용할 필요가 있다.
하지만 마이크로 서비스 아키텍처를 기본 베이스로 하는 시스템 디자인 템플릿은 이런 식으로
구축되어 있다는 거예요.
클라이언트, 게이트웨이, 서비스, 데이터베이스.
그럼 이 템플릿에다가 아까 얘기했던 Functional Requirements를 그대로
집어넣는 거예요.
그래서 데이팅 앱인 Tinder를 우리 Functional Requirements는 아까
3개가 있었지, 프로파일이랑 매칭 프레퍼런스가 있었고 매칭 스택을 만드는 게 있었고 파이널
매치를 위해서 스와이브를 처리하는 부분이 있었다 라고 얘기할 수가 있잖아요.
그랬을 때 아까 그 시스템 디자인 템플릿을 적용을 해보면 클라이언트랑 API 게이트웨이는
바뀌지 않고 마이크로 서비스를 2개로 분리해서 생성을 했고 각각 마이크로 서비스마다
데이터베이스를 하나씩을 할당한 것을 볼 수가 있습니다
그렇게 되면 각각 서비스들을 일단 간략하게 설명을 해보면요 API 게이트웨이 같은 경우에는
뭐 당연히 클라이언트에서 API가 날라오면 해당하는 마이크로 서비스에 라우팅을 해줘야
되겠죠. 그래서 API Gateway에서 라우팅 API 리퀘스트를 해줘야 되고,
Authentication을 해줄 수도 있고, Rate Limiting도 해줄 수도 있고,
다양한 서비스들을 API Gateway에서 구축을 해놔요.
그러면 클라이언트가 뭔가 얘기를 하면 적절한 서비스로 Authentication 이후에
Rate Limiting까지 구현된 상태에서 서비스가 날아가게 되는 거죠.
그랬을 때, 프로파일 서비스 같은 경우에는 어디에 쓰일 수 있느냐?
User Profile하고 매칭 프레퍼런스를 찾을 때의 프로파일
서비스를 사용을 해서 찾습니다.
생각해보면 되게 간단하죠?
클라이언트가 유저 프로파일을 보고 싶다, 아니면 매칭 프레퍼런스를 보고 싶다고 하면 그
리퀘스트를 API 게이트웨이를 통해서 보내고 프로파일 서비스를 통해서 프로파일
데이터베이스에 저장되어 있는 사용자 프로필과 매칭 프레퍼런스를 액세스 할 수가 있죠.
포텐셜 매칭을 위한 매칭 스택을 만들 때도 프로파일 서비스가 이 일을 할 수가 있습니다
클라이언트가 야 매칭 스택을 보여줘 라고 하면 프로파일 서비스에서 프로파일 데이터베이스에
적절한 쿼리를 날리는 거예요
쿼리에 geolocation이나 아니면 age 이런 것들로 다 필터링 가능하잖아요
그래서 SQL 쿼리에 한두 개 정도의 조합 하나좀 부조각하고 여러개의 조합, 그 다음에
조인 오퍼레이션 이런것들을 통해가지고 매칭 스택을 프로파일 서비스 안에서 만들어 낼 수가
있습니다 그리고 마지막으로 파이널 매칭, 즉 이 스택을 가지고 유저가 왼쪽 오른쪽으로
스와이브를 할 텐데 마지막으로 파이널 매칭을 찾을 때도 이 스와이브 서비스를 이용해서
서비스를 제공할 수가 있어요.
그러니까 여기에서 프로파일 서비스에서 매치를 만들어서 클라이언트에 보여주게 되면 클라이언트
안에서 유저가 왼쪽 스와이브, 오른쪽 스와이브를 하면서 스와이브 서비스에 자기 스와이브의
정보를 넘겨주게 되죠.
그럼 그 스와이브 서비스는 스와이브 데이터베이스에다가 유저가 어떤 셀렉션을 했는지 쭉
기록을 해주게 됩니다
그리고 나서 같은 유저가 만약에 이전의 유저, 지금 로그인 되어 있지 않지만 다른 쪽의
유저가 했던 스와이프했던 결과, 그 다음에 지금 스와이프 되고 있는 결과, 이 두 개를
서로 상호 비교하면서 매치가 있을 때 바로 클라이언트에 돌려 줄 수가 있게 되요.
그런데 여기서 재미있는 게 있어요.
슬라이드에서 보면 아실 수 있겠지만, 프로파일 데이터베이스는 PostgreSQL
데이터베이스를 사용했고, 스와이프 데이터베이스 같은 경우에는 Cassandra를 이용하자고 권하고
있습니다. 이거 왜 그럴까요?
뭐 프로파일 서비스나 스와이프 서비스랑 그냥 같은 데이터베이스에 쓰고 테이블만 쪼개서 쓰면
되는 거 아닌가요?
라는 질문을 할 수도 있죠
하지만 곰곰히 생각해 보면 이 프로파일 서비스가 프로파일 데이터베이스를 액세스할 때 그
액세스 패턴, 리드하고 라이트하는 패턴이 스와이프 서비스가 리드 라이트하는 패턴과 상이하게
다른 점을, 확연하게 다른 점을 알 수가 있어요
프로파일이나 매칭 프레퍼런스는 흔히 변경하는 것이 아니죠.
하지만 이 스와잎 같은 경우에는 매칭 스택이 100개 정도의 포텐셜 매치가 있다고 가정하면
유저가 꾸준히 왼쪽 오른쪽 스와잎 하면서 나는 이 사람이 좋아, 이 사람은 아니야 라고
선택할 수 있기 때문에 리드라이트 패턴이 확연하게 구별되는 것을 알 수가 있습니다.
특히나 이 스와이핑 같은 오퍼레이션은 리드보다는 라이트 오퍼레이션이 훨씬 더 빈번하게
일어난다는 것을 알 수가 있어요.
따라서 라이트에 옵티마이즈된 카산드라를 갖다 쓰는 것이 굉장히 엄청나게 많은 스와이브
오퍼레이션을 할 때 유리하다는 것을 생각해 볼 수가 있는 거죠.
그래서 이 Functional requirement를 가지고 시스템 디자인을 하면서도
여러가지 하이레벨에서 이런 프로파일 서비스를 주고 스와이브 서비스를 줘서 데이터베이스
이렇게 나눠서 정의하겠다라고 시스템을 만들 수가 있는 거죠.
이렇게 구축해 놓고 보면 모든 Functional Requirements 매칭에 대한 세
가지 Functional Requirements를 다 만족시킨다는 것을 알 수가 있습니다
그럼 이렇게 해서 그냥 구현하면 일단 기능은 구현이 되는 거예요
근데 공공히 보면 가능한 퍼포먼스 이슈가 매칭에서 발생한다는 것을 알 수가 있습니다
프로파일 데이터베이스에 여러 개의 쿼리를 넣고 조인 쿼리를 넣고 이러면 빠르게 매칭,
포텐셜 매칭을 알 수가 없죠
물론 동작을 하지만 어떤 특정 시간 안에, 우리 특정
주어딩 레이턴시 안에 매칭 스택을 만들 수 없다는 걸 우리가 알 수가 있고 Swype
데이터베이스도 실제로는 Cassandra를 사용하기 때문에 여러가지 이슈가 있을 수 있다는
걸 우리가 직감적으로 알 수가 있는 거죠
그래서 일단 하이레벨 디자인을 끝내 놓고 디자인 딥다이브로 들어가게 되면은 파서블한
이슈들이 여러개가 보인다는 것을 알 수가 있어요.
첫번째는 매칭 에큐레시에 대한 질문을 우리가 할 수가 있는데 이게 무슨 얘기냐 하면
스와이프에 대한 컨시에센시 문제가 있다는 것을 알 수가 있습니다.
이게 왜 문제가 되느냐
카산드라 데이터베이스 같은 경우에는 레이스 컨디션이 생기면 템포럴하게 일관성 오류가 생길
수가 있습니다
예컨대 A라는 유저가 오른쪽으로 스와잎하고 B라는 유저가 오른쪽으로 스와잎하면 동시에
카산드라 데이터베이스에 오른쪽으로 스와이프했어요 라고 써지게 되요
그럼 불행하게도 카산드라 데이터베이스에서는 이 업데이트가 한 명이 동시에 라이트를 하고
동시에 또 리드를 하게 되는 거잖아요.
근데 이게 패러럴하게 모든 것들이 일어나기 때문에 유저 A가 오른쪽으로 스와이프하고 유저
B가 오른쪽으로 스와이프 했다고 하면 동시에 라이트가 되고 유저 A는 B가 오른쪽으로
수합했다는 걸 보기 전에 읽어버릴 수가 있게 됩니다
그렇기 때문에 그 레이스 컨디션 때문에 인컨시젠시가 생길 수가 있어요
따라서 A나 B나 둘 다 마음에 들어요 라고 했는데 레이스 컨디션이 생겨서 Cassandra 안에서
내부적으로 레이스 컨디션이 생기게 되면 어떤 누구도 매치를 볼 수가 없게 되는 상황이 생길
수 있는 것이죠
그리고 아까 이전 슬라이드에서 얘기했듯이 퀵하게 포텐셜 매치를 하는 것 즉 보통 유저
익스피리언스를 좋게 가져가려면 어떤 오퍼레이션을 유저가 요청을 했을 때 그게 1초 안에
끝나야 돼요.
Preferably 500ms 안에 끝난 게 좋고 더 좋게 유저 경험을 보장을
하려면 300ms 안에 반드시 오퍼레이션의 결과를 보여줘야 됩니다.
근데 우리가 생각해보면 뭐 SQL query 여러개 던져야 되고, 조인 오퍼레이션이 또
있을 수 있고, 이게 geolocation으로 또 들어가면 매칭 스택을 500마이크로세컨드
안에 만들어주는게 힘들다는 것을 우리가 알 수가 있죠.
그래서 일단 두 개의 Consistency 문제, 그 다음에 Quick Potential
Match를 찾는 것에 문제가 있을 수 있다는 것 이 두 가지 이슈가 있다는 것을 우리가
알았고요 그 다음에 다른 이슈는 뭐냐면 우리가 애초에 비기능적
requirement를 얘기를 할 때 100 million DAU라고 했잖아요
근데 여기에서 그냥 Profile Service 하나, Profile Database
하나, Swipe Service 하나, Swipe DB 하나 그 다음 API 게이트웨이
하나를 두게 되면 이 100 million DAU를 처리하는데 문제가 있을 수밖에 없다는
것을 바로 알 수가 있죠.
그러면 이런 문제를 각각 하나씩 짚어보면서 어떻게 해결해야 되는지 고민해 보도록 합시다.
일단 첫 번째, 매칭 액규리시는 어떻게 보장해 줄 거냐?
아까 카산드라 데이터베이스에서는 레이스 컨디션이 생겼을 때 right를 하고 동시에 리드를
할 때 inconsistency가 생길 수 있다고 얘기를 했잖아요.
그럼 이걸 어떻게 해결할 거냐?
가장 쉬운 해결 방법은 그냥 퍼시스턴트 데이터베이스를 쓰게 되면 내부적으로 이게 모든 것들이
시리얼라이즈가 되기 때문에 이런 문제가 생기지 않아요.
하지만 라이트에 최적화된 게 아니기 때문에 카산드라를 사용하는 것에 비해서는 성능이
떨어지게 되는 거죠.
라이트 할 때 성능이 떨어지게 돼요.
그럼 그 성능을 데이터베이스 인덱싱을 통해서 극복할 수 있느냐?
어느 정도 극복은 되지만 완벽하게 극복할 수는 없습니다.
그러면 어떻게 하느냐 매칭은 언더플라이로 그냥 얘가 클라이언트에서 API 게이트웨어 가서
스와잎 서비스에서 계속 바로바로 라이트 하자마자 읽어가지고 매치, 포텐셜 매치를 만들지
말고 뭐 하루에 한번 크론 잡을 띄워가지고 그냥 뭐 저녁에 사람들 잘 때 쭉 스와잎 딥이랑
그 다음에 매칭 프레퍼런스 이런걸 읽어가지고 계산을 하는 거예요.
그 다음날 아침에 보여주는 방법이 있을 수가 있겠죠.
근데 이거는 유저들이 바로 매치 쿼리를 날렸을 때 대응해 줄 수 없다는 그런 단점이
있습니다. 그럼 어떻게 하는 게 좋은 거냐?
한 가지 방법은 Redis를 사용하는 거예요.
memory in memory database죠.
그랬을 때 여기 안에 key value를 넣어서 실제로 카산드라에서의
inconsistency를 우리가 생각을 할 수가 있는데 카산드라보다 빠르면서 동시에 빨리
접근해서 Consistency 문제가 없는 Atomicity를 보장해주는 Redis를
여기에다가 삽입을 하게 됩니다.
그러면 클라이언트가 왼쪽으로 Swipe 이벤트를 백엔드 쪽으로 날리게 되면 API
Gateway를 통해서 Swipe 서비스에 전달이 되고 Swipe 서비스는 Redis에
가서 유저의 사업인포메이션, 왼쪽으로 사업했는지 오른쪽으로 사업했는지를 저장하면서 그와
동시에 카산드라에다가 그 데이터를 쌓게 되는 거죠.
이렇게 되면 레디스 자체에서 모든 오퍼레이션들에 대한 애터미시티나 시리얼라이제이션을 보장해
주기 때문에 아까 얘기했던 레이스 컨디션은 생기지가 않아요.
그런데 불행하게도 이 레디스를 사용하면 문제는 해결됐지만 또 다른 문제 하나가 생기게
됩니다. 이게 뭐냐 하면 이 레디스하고 SwapDB 자체가 같은 정보를 가지게 되죠.
그런데 시차가 있으면서 같은 정보를 가지게 되니까 이 둘 사이에 인컨시전시 이슈가 발생하게
됩니다. 그럼 이걸 어떻게 막을 거냐?
문제를 해결하려고 Redis를 갖고 왔는데 문제가 또 생긴 게 아니냐?
라고 질문할 수가 있죠.
그랬을 때 우리는 당당하게 이런 경우에 사각 패턴을 쓰면 된다 라고 얘기를 할 수가
있습니다. 이 사각 패턴은 시스템 디자인에서 지금 다루려고 하면 또 굉장히 시간이 길어지기
때문에 사각 패턴을 이용해서 두 개의 Entity, 즉 Redis라는 것과 SwipeDB로
사용하고 있는 Cassandra의 Consistency 문제를 해결할 수 있다고만 얘기하고
넘어가도록 하겠습니다.
이 사각 패턴은 여러 군데에서 많이 쓰여요.
항공권 예매하거나 Travel Agency 같은 데서도 많이 쓰이는데 우리가 어디 여행을
간다고 하면 호텔도 잡아야 되고, 비행기도 예약해야 되고, 그 다음에 여러 가지를 또
리조트도 예약, 여러 가지 예약들을 한 번에 해야 되잖아요.
그랬을 때, 유저 입장에서는 한 번에 다 하고 싶지, 뭐 어떤 특정 오퍼레이션이 중간에
페일이 나면 그 파셜만 오퍼레이션이 그냥 곧으로 하도록 원하지 않잖아요.
그랬을 때도 사용하라는 게 사과 패턴이에요.
사과 패턴은 굉장히 유명한 패턴이니까 한 번씩 찾아보시면 이 두 개의 데이터베이스에서
인커체인스 문제를 해결할 수 있다는 걸 알 수가 있습니다.
그래서 어쨌든 이 Redis를 박아 넣음으로 인해서 매칭 앱 결제를 보장할 수가 있다.
그리고 두 번째 문제가 퀵 포텐셜 매칭을 어떻게 할 거냐 였는데 여러 가지 다른 어프로치가
가능해요. 근데 가장 먼저 떠오르는 게 뭐냐면 매치가 실제로 시간이 많이 걸리기 때문에
이런 경우에는 데이터베이스를 더 빠르게 만들 수가 없죠.
물리적으로. 그래서 여기서 낼 수 있는 하나의 아이디어는 회의 프로세싱을 통해서 미리
포텐셜한 매칭 스택을 만들어 놓는 거예요.
그럼 언제 그걸 할 거냐?
뭐 되게 단순하죠
크론잡을 사용해서 프로파일 데이터베이스에 가서 매칭을 만들어 가지고 캐시를 미리 만들어
놓는 거예요 그리고 나서 클라이언트가 이제 뭔가 작업을 하면 클라이언트한테 미리 만들어진
캐시를 가지고 이 포텐셜 스택이 여기 있다고 보여주는 것이죠.
그러면 캐시에 있기 때문에 바로 리드만 하면 되잖아요.
굉장히 빠르게 접근을 할 수가 있습니다.
근데 이 캐시는 문제가 뭐냐면 늘 캐시 인밸리데이션에 대한 고민을 해줘야 돼요.
근데 프로파일 데이터베이스에 어떤 매칭 인포메이션이나 프레퍼런스가 있어요
그래서 저녁에 크롬드 잡이 떠가지고 얘한테 접근을 해가지고 데이터를 쭉 읽어서 캐시를 이미
만들어 놨어요
그런데 다음날 유저가 자기의 지혜로 캐시를 바꾼 거죠
뭐 이사를 갔다 오나 뭐 그럴 수 있죠
충분히 아니면 매치가 돼서 더 이상 이 매칭을 원하지 않을 수가 있잖아요
그렇게 되면 이 캐시 인밀리데이션을 해줘야 되는 거죠
false positive를 없애기 위해서 캐시 인벨리데이션 로직을 구현해줄 필요가
있습니다. 그럼 캐시가 만약에 그런 식으로 인벨리데이션 되고 나면 이 클라이언트는 어떻게
해야 되느냐?
그러면 프로파일 데이터베이스에 예전처럼 몇 초씩 기다려가지고 매칭 인포메이션을 잡아야
되느냐? 그럼 너무 늦다.
그러면 총체적으로 실제로 캐시에서 미스가 났을 때도 조금 더 빠르게 매칭 스택을 만들고
캐시가 희생을 하면 바로 읽어 들어갈 수 있는 그런 디자인이 없겠느냐 라고 생각을 해서
만든 파이널 디자인이 이거예요
일단 프로파일 데이터베이스에 매칭이라든지 아니면 여러가지 정보들이 들어가게 되면 이걸
서치에 최적화된 엘라스틱서치에다가 집어넣게 되죠
그리고 나서 실제 크론 잡이나 이런 캐시 만들 때도 Elasticsearch에 들어가 있는
데이터를 기본으로 해서 여기서 쿼리를 날려 가지고 굉장히 빠르게 매칭 스틱을 만들어 놔요
그렇게 캐시로 이렇게 얘기가 되는 거죠
그래서 클라이언트가 만약에 뭐 캐시에 있는 데이터를 요구를 하게 되거나 캐시 밸리에이션
되기 전에 데이터를 요구를 하게 되면은 Cache에서 그냥 읽어 들어가요.
근데 만약 Cache4 미스가 났다고 하더라도 예전처럼 프로파일 데이터베이스에 가서 코리를
해가지고 한참 기다리는게 아니고 일렉스 서치엔젼에 가서 굉장히 빠르게 서치를 해서 유저한테
넘겨주게 되는거죠.
이렇게 해서 퀵하게 포텐셜 매칭도 구현을 할 수 있게 되는 거죠
그럼 이 두 가지를 동시에 해결한 시스템, 파이널 시스템은 이런 식의 디자인을 가지게
됩니다 클라이언트가 있고, API 게이트와이가 있고, 스와이프 서비스가 있고, 레디스가
있고 그 다음에 크론즈압으로 캐시가 이렇게 돌아가게 되고 캐시 미스가 났을 때
Elasticsearch를 통해 가지고 굉장히 퀵하게 파이널 매치를 찾아주는 이 시스템이
구현이 되는 거죠
그랬을 때 여전히 우리가 그 스케일러빌리티 100밀리언 유저를 어떻게 서포트 할 거냐
이 질문이 남아있죠
그건 정확한 방법, 즉 마이크로서비스 아키텍스를 쓰면 흔히 사용하는 기법, 로드 밸런스랑
수평 스케일링을 통해서 충분히 해결할 수가 있습니다.
그러니까 스와이프 서비스 하나로 안되면 엥겔을 붙이고, 여기 엥겔을 붙이는 거예요.
엥겔을 붙이고, 앞에다 로드 밸런싱 로직을 하나 두는 거죠.
레지스토어가 하나 가지고 안되면 엥겔을 붙이는 거예요
이게 마이크로 서비스 아키텍처의 가장 큰 장점이 되는 것이죠
그래서 스케일리티 문제는 로드 밸런스랑 수평 스케일링을 통해서 하는 것이고 이건 굉장히
흔한 방법이기 때문에 지금 이 Tinder 앱 시스템 디자인에서는 특별히 언급하지 않겠습니다
다만 스케일리빌리티, 마이크로 서비스 아키텍처는 로드 밸런스와 프리젠탈 스케일링으로 한다
라고 언급하고 넘어가도록 하겠습니다
그렇게 해서 하이레벨 디자인의 딥 다이브까지 다 끝내 봤는데요
그럼 마지막 남은 게 디자인 리뷰가 있죠
그 디자인 리뷰에서는 되게 간단해요
그냥 우리가 어떻게 앱을 만들었는지 시스템을 디자인했는지 매칭이랑 프로파일 액세스에 주되게
포커스 해가지고 레이턴시,애큐러시,스켈리빌리티를 다 한번씩 건드렸다 라고 얘기를 해주고
그게 실제로 옳은 것인지 다시 한번 점검을 하는 거죠
그리고 나서 디자인 디스커션에 들어가서 어?
우리가 미처 고민하지 못했던 거 리피티드 매칭, 즉 예전에 우리 매치를 해서 그 스택에
먼저 보여줬는데 해시 매치를 할 때 또 보여줄 수가 있잖아요
그런 것들을 어떻게 피할 건지 그 다음에 이게 개인 신상 정보가 들어가기 때문에 인크립션을
어떻게 할 건지 그 다음에 지금 시스템 디자인에 에러 핸들링에 대한 얘기를 전혀 하고 있지
않잖아요. 그랬을 때 서버가 크래시가 나면 어떻게 복구를 하고 서버 디플로이 할 때는 또
어떤 식으로 접근할지 이런 것들을 하나하나 또 얘기해 볼 수 있는 기회를 디스커션에서 가질
수가 있죠. 그래서 디자인 리뷰는 구현했던 거, 구현할 거에 대한 간단한 얘기를 함으로써
리뷰를 마칠 수가 있게 되는 겁니다.
우리가 큰 4개의 스텝, Feature Analysis랑 하이레벨 디자인, 디자인
딥다이브, 디자인 리뷰를 통해서 Tinder 앱에 대한 백엔드를 시스템 디자인 해봤는데요.
우리가 여기서 그치면 안되고요.
진정한 시스템 디자인의 고수가 되기 위해서는 이런 시스템 디자인을 하나씩 하나씩 할 때마다
자기만의 시스템 디자인 툴킷을 갖추는 게 굉장히 중요합니다.
그 시스템 디자인 툴킷이라는 건 다른 게 아니고요.
시스템 디자인 할 때 특정 문제를 해결하기 위해서 우리가 어떤 툴을 썼는지를 자기가 갖고
있어야 돼요.
예컨대 우리 캡 이론에 대해서 얘기를 했고 카산드라에 대해서 얘기했고, 레디스에 대해서
얘기했고, Cache에 대해서 얘기했고, PostgreSQL에 대해서 얘기했고,
Elasticsearch에 대해서 얘기했고, 로드밸런스랑 호리젠탈 스케일링에 대해서 얘기를
했잖아요. 그러면 이걸 자신만의 시스템 디자인 툴킷으로 딱 만들어 놓고, 새로운 시스템을
디자인 할 때도, 아!
예전에 Captheorem에서 Consistency랑 Availability가 두 개 중에
하나를 선택해야 된다고 했어?
라고 하면 디자인할 때 어떤 거에 더 중점을 둘 건지 Functional
Requirement, Non-Functional Requirement를 감안하고 얘기를
해줘야 되는 것이고요.
뭐 카산드라 같은 경우에는 아 맞아 예전에 이게 카산드라는 라이트에 최적화 되어
있었어. 하지만 일관성 문제가 있었어.
라고 자기 시스템 디자인 툴 케이스에다 넣어두는 거예요.
그래서 비슷한 문제가 있을 때 즉, 라이트를 굉장히 빨리 해야 된다 라고 하면 카산드라를
집어넣어 보는 거예요.
그러면서 아 맞아
카산드라가 일관성 이슈가 있었는데 요건 레딧으로 해결했었지.
요런 툴셋을 생각을 하는 거죠.
레디스 같은 경우에는 아,맞아.
레디스가 인메모리 데이터베이스인데 카산드라를 썼을 때 인 컨시니서시 문제를 해결할 때도 쓸
수 있었지. 그랬을 때 이 두 개를 사과 패턴이라는 걸로 두 개의 컴포넌트가 똑같은 정보를
갖고 있을 때 아니면 그 컨시니서시를 맞춰야 할 때 사과 패턴을 썼었지.
이렇게 디자인 툴킷에, 자기만의 디자인 툴킷에 넣어두는 겁니다.
그리고 또 하나는 이 디자인에서 배울 수 있었던 게 프리퍼세싱에서 Cache에 넣어두면
컴퓨테이션 시간이 굉장히 오래 걸리는 거 빨리 처리할 수 있겠구나.
근데 Cache라고 하면 캐시 일관성 문제하고 Invalidation이
있지. 이걸 이렇게 툴키에서 넣어두는 거죠.
PostgreSQL 같은 경우에도 아까 인덱싱하고 Perse GIS 옵션을 이용해서
Geolocation Query를 할 때 굉장히 최적화할 수 있다고 했는데 여전히
Cache 솔루션에 비해서는 느리구나.
라고 우리가 또 이해할 수가 있는 거죠.
Elasticsearch 같은 경우에는 이게 검색에는 굉장히 좋아.
그래서 어떤 데이터베이스를 쓸 때 데이터베이스의 서치 퍼포먼스가 부족하면 데이터베이스를
일단 두고, 코스모스 데이터베이스를 두고 cdc 채널로 Elasticsearch로 내용을
그대로 Duplicate 해 놓고 나중에 쿼리 할 때는 Elasticsearch에 가서
쿼리를 하면 굉장히 성능이 좋아.
라고 또 이해를 할 수가 있죠.
그리고 마이크로 서비스 아키텍트 쓰면 우리 스케일러 문제 어떻게 해결해요?
간단하죠. 로드 밸런서랑 코리젼털 스케일러에 써라.
그래서 어쨌든 시스템 디자인을 할 때마다 여러 개의 테크닉들이 나오게 되는데 그런
테크닉들을 그 시스템에 특화됐다고 생각하시지 말고요.
이렇게 자기만의 디자인 시스템 툴킷으로 만들어두는 게 향후 시스템을 디자인할 때 크게
도움이 됩니다.
우리 보면 예전에 손흥심이나 이런 거 보면 자기만의 노트 같은 걸 만들잖아요.
마찬가지예요.
시스템 디자인 할 때도 이런 툴킷을 하나씩 노트에다 적어놓고 그걸 나중에 커리어를
디벨롭하면서 계속해서 보완하게 되면 굉장히 중요하고 유용한 레퍼런스로 만들 수가 있습니다.
자, 오늘은 Tinder 앱 시스템 디자인 해봤고요.
다음 시간에는 좀 더 재밌는 시스템 디자인으로 만나도록 할게요.
네, 감사합니다.