네, 그럼 뭐 지금 시작을 하도록 하겠습니다
네, 안녕하세요
오늘은 시스템 디자인에서 채팅 시스템을 같이 만들어 보는 시간을 갖도록 하겠습니다
Chat 시스템을 만들기 전에 이 Chat 시스템이라는 그 자체를 골똘히 생각해 보면 이
Chat 시스템이 종류가 굉장히 많다는 걸 알 수가 있어요
이게 뭐 카카오톡 같은 시스템도 있을 수가 있고 개발자들이 많이 쓰는 Slack 게임할 때
많이 쓰는 Discord, 이런 다양한 종류의 채 시스템이 있습니다.
채 시스템은 다양한 종류의 사람들만큼이나 다양한 기능을 요구하는데요.
그렇게 되기 때문에 요구사항을 정확하게 알고 디자인하는 것이 필요합니다.
그런데 1대1로 채팅하는 것이랑, 그룹이 채팅하는 것이랑, 아니면 그룹도 사이즈가 엄청 큰
라지 그룹이 서로 인터랙션 하는 것이랑, 혹은 보이스 챗 레이턴시, 즉 보이스톡이라고
얘기하죠. 보이스톡이 중요한 것이랑, 이런 것들이 각각 채 시스템이 가지고 있는 독특한
서비스들인데 이 서비스들마다 갖고 있는 요구사항가 이렇게 다르다는 거예요.
그렇기 때문에 채 시스템을 굉장히 유니버셜하게 디자인하는 것도 하나의 좋은 예지만 실제
엔지니어링은 최적화를 생각하기 때문에 항상 어떤 사람들이 어떤 목적으로 채팅 시스템을
사용하는지에 대한 명확한 리퀄먼트 분석이 있어야 좋다는 건 효율적이고 빠른 채 시스템을
만들 수가 있습니다.
밑에 여기 example로 나와 있는 requirement가 쭉 있는데요.
근데 우리는 보이스 레이턴시는 무시하고 101이랑 그룹챗만 할 거고 채팅 시스템이
모바일이랑 웹에서만 돌아갈 거다라고 요구사항에 나올 수가 있죠.
그 다음에 우리는 50 million DAO, 즉 데일리 액티브 유저를 서포트할 거야.
라고 얘기를 할 수도 있고 혹은 뭐 그룹챗을 우리가 만든다고 한다면 채팅방에 포함할 수
있는 최대 인원 허용 인원이 100명밖에 안 될 거야라고 요구사항에 정할 수가 있겠죠
아니면 뭐 텍스트 메세지를 주고 받는다고 하면 100K까지가 맥스 사이즈 리밋으로 세팅을
할 수도 있습니다
뭐 그리고 뭐 특별히 중요한 메세지, 중요한 채 시스템이 아니라고 한다면
End-to-End Encryption이 필요 없을 수도 있죠
이런 식으로 만들고자 하는 채 시스템에 따라서 너무나 다양한 requirement가
존재하기 때문에 그 requirement를 잘 분석해서 우리만의 requirement를
정확하게 찍고 넘어갈 필요가 있습니다.
그래서 다음과 같이 A, B, C, D, E, F 여섯 가지 requirement를 생각해
볼 수가 있는데 첫 번째 requirement, 즉 일단 기본적으로 이게 채팅 시스템이기 때문에
때문에 원어원챗을 우리가 지원할 거다
하지만 원어원챗이라고 하더라도 메시지 딜리버리 레이턴시가 상당히 길 수가 있는데 뭐 짧고
길 수가 있죠 치면 바로 입력이 상대방한테 갈 수도 있는데 우리는 딜리버리 레이턴시가
상당히 길다고 하더라도 즉 메시지가 많은데 상당히 길다고 하더라도 신경 쓰지 않고 그냥
1대1 채팅을 가능하게 할 거다
이게 하나의 requirement고 두 번째 requirement는 약 100명 정도
채팅방에 몰아넣을 수 있는 그룹챗 기능도 지원할 거다 그러니까
1:1 챗은 메시지 레벨 레이턴시가 좀 길고 그룹챗도 한 100명 정도까지 지원하는 스몰
그룹챗 기능을 제공할 것이고 그리고 세 번째 온라인 프레젠스 상대방 채팅 내 친구가 있다고
한다면 채팅 친구가 있을 수 있죠
그래서 채팅 친구가 있을 수 있는데 그때 친구의 상태가 온라인인지 오프라인인지 알 수 있는
온라인 프레젠스 서비스를 기본적으로 고려할 것이고 그리고 다양한 디바이스들 데스크탑,
랩탑, 태블릿, 그 다음에 모바일 핸들 디바이스들이 있죠?
거기에서 동시 접속을 허용할 것이고 그리고 Multiple Account가 동시에 로그인될
수 있도록 즉, 내가 아이디 하나 갖고 있어도 다른 디바이스 여러 개면 다 접속할 수
있도록 허용해 주겠다라고 하는 걸 Requirement에 집어넣을 수가 있고 그리고 푸시
노트피케이션, 이건 내가 가만히 있다고 하더라도 친구가 접속해서 나한테 메시지를 보냈을 때
푸시 노트피케이션으로 알려주는 거, 이 서비스도 우리가 가져갈 거다.
그리고 하루에 $50,000,000을 생각을 할 거다.
그래서 이렇게 A, B, C, D, E, F 정도의 리퀄먼트를 가지고 간단한 채 시스템을
같이 만들어 보도록 하겠습니다.
Chat 시스템은 실제로 디자인을 들어가기 전에 Chat 시스템이 어떤 것인지에 대해서
간단하게 짚고 넘어갈 필요가 있는데 이 베이직 메커니즘을 우리가 생각해 볼 수가 있어요.
베이직 메커니즘이라고 하는 것은 채팅 시스템이 갖고 있어야 되는 기본적인 커뮤니케이션
방법들을 얘기하는 것인데요.
일단 이게 모바일에서 들어가는지, 즉 핸드폰에서 동작하는 채팅 시스템인지, 채팅
앱인지, 아니면 웹 애플리케이션, 즉 웹 브라우저를 통해서 접속하는 것인지는 상관하지 않고
이 두 개 다
Agnostic하게 지원하겠다는 것이고요.
그런데 이런 과정을 하더라도 실제로 채팅 시스템을 보면, 채팅 시스템이
End-to-End로 Direct Communication을 하지 않습니다.
대체적인 커뮤니케이션은 중간에 채팅 서비스라는 게 있고, 채팅 서비스를 통해서 유저
A와 유저 B가 서로 소통을 하게 되는 거죠
그랬을 때 중간에 각 유저들 사이에 위치하는 그 채팅 서비스는 메시지를 받아서 그 메시지를
상대방 받는 사람한테 릴레이 해주는 서비스를 제공할 수도 있고 아니면 상대방이 오프라인인
경우에 메시지를 홀드하고 있다가 상대가 온라인이 되면 뭐 푸시 알림 서비스 같은 것들로
메시지를 전달해 줄 수도 있는 거죠
그래서 중간에 채팅 서비스가 있고 유저 A, 유저 B가 Chat 서비스로 연동된 형태로
동작을 할 것이다.
이게 대체적인 채팅 시스템의 기본 골격이 되는 거죠.
그랬을 때 우리가 볼 수 있는 게 채팅 서비스가 중간에 있고, Sender가 있고,
메시지를 보내는 사람이 있고, 메시지를 받는 사람이 있죠.
이렇게 3자가 이렇게 있게 되는데 이 발신자 사이드에서는 대부분 그러니까 오랫동안
테스트된 HTTP 프로포컬을 이용해서 KeepAlive 헤더를 enable한 상태에서 그냥
메시지를 보내게 돼요.
이렇게 하는 이유는 되게 간단합니다.
처음에, 초기에 TCP IP 프로토콜을 보게 되면 여러 가지 authentication부터
시작해서 Handshake를 하게 되는데 이 Overhead가 상당히 커요.
그렇기 때문에 TCP Connection이랑 핸드쉐이크 오버헤드를 줄이기
위해서 일단 HTTP 헤더에 Keep Alive라는 플래그를 켜고 HTTP 프로토콜로
Sender가 Receiver한테, Recipient죠.
받는 사람한테 메시지를 전달하게 돼요.
그러면 Sender는 당연히 채 서비스에 HTTP 프로토콜로 연결되어 있고 그냥 메시지
만들어서 Keep Alive 플래그를 올린 다음에 메시지를 보내게 되는 거죠.
그러면 Receiver Side에서는 이게 어떻게 돼야 되는 거냐를 고민할 수밖에 없는데
이 Receiver Side는 재밌는 것이 Sender Side하고는 다르게
Receiver 같은 경우에는 오프라인일 경우가 있잖아요.
그렇기 때문에 Sender에 보낸다고 하면 자기가 온라인일 때만 보낼 테니까 일단 뭐
send는 됐다고 치고, receiver side인 경우에는 오프라인이 될 수가 있기
때문에 그리고 언제 내가 chat 시스템 연결돼 있어도 언제 누구 어떤 다른 친구들이
나한테 메시지를 보낼지 모르기 때문에 항상 메시지가 있는지 없는지를 굉장히 액티브하게 찾아
들어가야 됩니다.
그랬을 때 사용할 수 있는 방법이 크게 두 가지가 있어요.
첫 번째는 폴링, 그 다음에 두 번째는 웹서켓이 있는데 이 폴링도 그 폴링의 프레퀀시,
얼마나 자주 챗 서비스한테 가서, 야, 나한테 메시지 온 거 있어?
메시지 온 거 있어?
이렇게 물어보는지 그 폴링의 프레퀀시에 따라서 일반적인 폴링이 있고, 롱 폴링, 즉 폴링의
주기를 굉장히 길게 갖고 가는 폴링이 있습니다.
당연히 폴링을 짧게 하면 메시지 전달할 시간이 짧겠죠.
즉, 메시지 있어라고 1초에 한 번씩 물어보는 폴링이라고 하면 1초에 한 번씩 메시지를
받을 가능성이 있고, 롱 폴링 같은 경우에는 만약에 1분에 한 번씩 체크를 한다고 하면
상대방이 보내더라도 메시지를 체크할 때만 받아오기 때문에 메시지 딜리버리의 레이텐스가
길어질 수밖에 없게 되는 거죠.
그랬을 때 여러 가지 장단점이 있습니다.
폴링 같은 경우에 그냥 일반적인 폴링, 즉 프리퀴즈를 짧게 하면 상당히 빨리 메시지를
받아볼 수 있는 반면에 당연히 계속해서 서버를 서버한테 물어보기 때문에 서버의 오버헤드가
상당히 커지게 되는 거죠.
이게 만약에 클라이언트가 하나다 라고 하면 문제가 될 게 없는데 이게 수백 대 수천 대가
붙어가지고 나노스컨드 단위로 계속해서 폴링을 하게 되면 분명히 문제가 생기게 되는 거죠.
롱콜링 같은 경우에는 똑같은 점이 있는데 이건 아까 얘기했듯이 메시지를 받는 레이텐스가
길어질 뿐만 아니고 실제로 채 서비스를 재고 있는 서버 입장에서는 클라이언트가 이게
끊겨나지 않겠는지 알 수가 없어요.
근데 극단적인 예로 롱콜링을 5분에 한 번씩 콜링한다고 하면 서버 입장에서는 클라이언트가
지금 살아 있는지 아닌지 오프라인인지 온라인인지 알 방법이 없는 거죠.
그와 마찬가지로 폴링의 주기가 길어지게 되면 가끔씩 이 채 서비스 자체가
unstable해서 다른 채 서비스로 교체가 되어 있을 경우에 send하고
receiver가 사용하는 채 서버 자체가 달라질 수가 있는 단점이 있고 이렇게 되면 그
두 개의 달라진 채 서버를 연결해주는 로직이 복잡해지기 때문에 그 구현이 쉽지 않아지는
거죠. 그래서 폴링과 롱콜링은 서로 장단점이 있는데 대부분의 채 시스템은 폴링과 롱콜링을
쓰지 않고 최근 추세는 웹소켓이라는 기술을 사용하게 됩니다
그래서 웹소켓은 일반 TCP, IP 소켓하고 굉장히 흡사해서 일단 서버 클라이언트, 즉 채
서비스랑 그 다음에 샌드랑 혹은 리시버가 웹소켓을 한 번 열면 바이디렉셔널로 채널이 하나
열리게 되고 항상 온라인 상태가 유지가 되게 돼요
물론 웹소켓 안에 내부적인 임플리멘테이션을 파자면 지금 강의에서는 시간이 부족해서 할 수는
없는데 일단 웹소켓이 그런 기능을 제공하는 앱 섹션 레이어를 제공해주고 있는 거죠
그렇기 때문에 롱 폴링이나 폴링보다는 웹소켓을 Chat 시스템에서 많이 사용하고 있습니다
그래서 이 채팅 시스템 베이직을 가정을 하는 거죠.
Sender, Receiver, Chat Service 그리고 각 Sender와 Chat
Service, Chat Service와 Receiver는 각 웹소켓으로 연동되어 있는
이런 큰 골격 안에서 우리가 실제로 높은 수준의 디자인을 시스템 디자인을 같이 해보는
거예요. 그랬을 때 보면 채팅 서비스에 다양한 기능들이 있는데 로그인 매니저 하는 거,
로그인하고 로그 오프하고, 사인업하는 것도 있을 수가 있겠죠.
자기 어카운트 만드는 거, 그 다음에 사인업할 때 유저 프로필 같은 것들 쭉 넣어야
되잖아요. 나이, 성별 이런 거 넣을 수 있겠죠.
그런 서비스들도 Chat 서비스 일부라고 보면 그 서비스들은 대체로 Stateless
서비스로 우리가 구성을 하는 게 좋겠다고 생각해 볼 수가 있고 그 반면에 핵심 서비스인
Chat 서비스 같은 경우에는 Stateful 서비스로 구성하는 게 좋겠다.
즉, 이 Stateful 서비스로 구성하는 이유는 되게 간단해요.
왜냐하면 Chat 하다가 중간에 끊기거나 튕겨도 메시지 내용이 그대로 남아 있는 것이
필요한 경우가 있죠
아니면 채팅에 보냈는데 리사이펀드가 갑자기 오프라인이 되면 스테이트를 가지고 있다가 나중에
얘가 리사이펀드가 온라인으로 되면 다시 릴레이를 해줘야 되는 필요성이 있기 때문에 Chat
서비스, 핵심 서비스는 Stateful 서비스로 가져가겠다.
그리고 Push Notification은 이미 다른 강의에서 했듯이 이 구현된 디자인을
가지고 오겠다고 해서 각각의 Chat 서비스에 필요한 부가 기능들을 이렇게
Stateless 서비스, Staple 서비스, 그 다음에 Third-Party
Integration, 이 세 가지 카테고리를 나눠서 각각을 가지고 와서 어색을 하는 그런
식으로 Chat 서비스를 구현을 하는 것이죠.
스케일러빌리티 같은 경우에는 우리가 흔히 하는 채 서비스 생각을 해보면 사실 조그마한
스케일 같은 경우에는 그냥 서버 하나만 있어도 무방합니다
예컨대 1밀리언 유저가 한 번에 접속해가지고 한 유저 커넥션당 10K 정도 쓴다고 한다면
그냥 10GB 정도 있으면 모든 걸 다 담을 수가 있고 서버 하나에 10GB 넣는 거 크게
어려운 일이 아니죠
노트북 하나도 32GB 이렇게 들어가니까 스몰 스케일에서는 그냥 모든 서비스를 하나의
서버로 넣는 것도 가능하다.
하지만 당연히 저희 같은 경우에는 조금 더 스케일 아웃해서 디자인하는 것을 이번 강의에서
같이 공유할 거예요.
뭐 말이 많았는데 그림입니다, 드디어.
유저가 여기 맨 위에 있고, 그 다음에 각각의 서비스들을 API 서버들로 내려보내고,
알림 서비스는 third party라고 했으니까 따로 분리해서 Key Value
Store를 밑에 쭉 깔아서 여기에 메시지나 아니면 다른 부가 정보들을 저장을 하게 되고,
그리고 리얼타임 서비스라고 해서 Chat 서비스나 Present Server 같은 것들을
여기 옆단에다 위치시켜가지고 유저가 API 서버를 이용해서 뭐 로드 밸런스가 당연히 있어야
되겠죠 중간에 그래서 로드 밸런스를 통해가지고 API 서버에 들어가서 뭐 로그인 같은 걸
하고 로그인이 끝나고 나면 뭐 채 서버 이런 애들을 뭐 주키퍼라든지 다음에 자세하게 나올
텐데 그런 애들을 통해가지고 서버 하나 인서스를 받아가지고 그때부터 유저가 바로 리얼타임
서비스에 접근해서 키밸류 스토어에 메시지를 왔다리 갔다리 저장하면서 서비스를 받게 되는 가게
되는 겁니다. 크게 어렵지가 않은 게 사실은 이 디자인은 어떻게 보면 되게 심플합니다.
유저가 있고, 로드 밸런스가 있고, API 서버가 있고, 이 API 서버 자체가 모든 걸
다 가지고 있다라고 생각을 해도 무방해요.
다만 API 서버가 나중에 로그인하고 끝나고 나면 주기표 통해서 자기가 갖고 있던 채
서비스들을 이 서버로 하나 떼줄 수가 있죠.
그렇기 때문에 개념적으로는 이렇게 분리해서 채 서비스나 프레젠스 서비스를 분리해서 생각을
할 수가 있는 거죠.
이게 하이레벨 디자인이 되고요.
각각 하이레벨 디자인에서 실질적으로 디자인 딥다이브를 하기 전에 스토리지 모델에 대해서
간단하게 짚고 넘어가 보도록 하겠습니다.
일단 스토리지라고 하면 우리가 데이터를 저장하는 곳인데 데이터를 저장하는 곳은 종류가 두
개예요.
Relational Database에 저장을 할 거냐
아니면 Key-Value 저장할 수 있는 NoSQL Database에 저장을 할 거냐
이 두 가지의 큰 흐름이 있기 때문에 어떤 데이터를 어디에 저장할지에 대해서 우리가 고민을
해 봐야 되겠죠.
그랬을 때 Chat 서비스를 구현하기 위해서 우리가 생각해 보면 두 가지의 다른 데이터
타입들이 있어요.
굉장히 제네리칼한 데이터들이 있고 그 다음에 채팅에 특화된 채팅 메시지에 대한 데이터가
있는 거죠. 그랬을 때 이 두 가지 데이터의 특성이 완전히 다르다는 걸 알 수가 있습니다.
예컨대 User Profile, 그 다음에 세팅, 유저 프렌드 리스트, 이런 것들은 굉장히
로버스트하고 Reliable한 Relational Database에 저장하는 것이 훨씬 더
유리합니다. 왜냐하면 유저 프로파일하고 세팅, 유저 프렌드 리스트 이런 것들이 다 같이
연관관계가 있고 구조화가 되어 있기 때문에 Relational Database에 더 적합한
거죠. 이럴 경우에 뭐 Replication이나 Sharding 같은 것을 해서 조금 더
High Availability, Scalability를 가지고 가는 것이 Chat
서비스에서 상당히 유용하게 동작을 하게 됩니다.
그 반면에 Chat History 같은 경우에는 이 읽기 쓰기라고 하는 것은 Read Write
패턴, 쓰고 읽는 패턴인데 이 쓰고 있는 패턴을 이해하는 게 상당히 중요해요.
근데 보면 뭐 채 서비스니까 당연히 채팅을 엄청나게 사람들이 많이 하면 뭐 예를 들어서
하루에 60 billion 메시지가 왔다 갔다 라고 하면 굉장히 이게 데이터 양이 많을
거잖아요. 그리고 뭐 메시지 생각해보면 뭐 옛날 채팅은 거의 이렇게 신경 쓰지 않는 경우가
많죠. 예컨대 우리가 메시지를 다 기록을 하고 있다가 채팅 메시지를 기록하고 있다고
하더라도 지금 당시에 채팅하는데 한 달 전에 걸 참조해서 채팅을 하거나 이런 경우는 굉장히
드물다고 볼 수가 있습니다.
그 반면에 또 독특한 채팅 스토리에서 되게 독특한 게 뭐냐면 서치 기능을 제공을 해줘야
돼요. 예컨대 뭐 Slack을 쓰더라도 서치 기능을 많이 사용해서 내가 언제 무슨 얘기를
했는지 찾아 들어갈 수 있으면 되고, 그 다음에 뭐 그룹 채팅을 할 때 내 이름을 거론하면
거기에 또 그 메시지에 태깅된, 내 이름이 태깅된 메시지를 타고 들어갈 수 있어야 되고,
그 다음에 스피치가 끝나고 나면 어떤 특정 메시지로 점프를 할 수가 있어야 되는 거죠.
이런 챗만의 특수한 property가 있다는 거죠.
그랬을 때 이런 것들을 다 만족시키고, 대체로 다 만족시키는 저장 솔루션이 뭐냐?
이걸 릴리쉽 데이터베이스로 할 거냐?
아니면 NoSQL로 할 거냐?
생각해 보면 NoSQL. 데이터베이스 Key-Value 스토리지를 가지고 있는 NoSQL
데이터베이스를 이용하는 것이 훨씬 더 유리하다는 걸 알 수가 있습니다.
제네릭 데이터, 즉 User-Profile-Setting, User-Friendliness,
... 이런 것들은 Relational 데이터베이스에 집어넣고 Sharding을 통해서
Availability, Scalability를 확보를 하고, Chat 히스토리 같은
경우에는 Key-Value 스토리지를 활용해서 여러 가지 우리 리퀄먼트 특성들을 맞추겠다고
얘기를 하고 있는 거죠.
그래서 그렇게 했을 때 우리가 여기에 나와 있는 메시지 데이터를 어떤 식으로 데이터 모델을
해서 Key-Value 스토리지에 넣을 거냐 생각해 봐야 되겠죠.
워런 책 같은 경우에는 일단 Key-Value라고 하는 것은 키 값이 있고 그 다음에 밸류
값이 있죠. 워런 책 같은 경우에는 메시지 아이디를 일단 키로 하고 그 다음에 밸류 값을
메시지 프람, 누구한테서 왔는지, 누구한테로 갔는지 그 다음에 메시지 콘텐츠는 뭔지, 언제
이 메시지가 만들어졌는지, 이 네 개를 데이터 모델로 갖고 갈 수가 있습니다.
이렇게 하면 워너먼트 챗에 필요한 기능들이 거의 대부분 다 들어가게 되죠.
메시지 아이디는 당연히 있어야 돼요.
키밸류 표현이니까 당연히 있어야 되는 건데, 메시지 누구한테 왔고, 누가 봤고, 컨텐츠
뭐고, 그 다음에 몇 시에 이게 만들어졌다.
그러면 이게 완성이 되는 것이고요.
그룹챗 같은 경우에는 약간 다른 것이 채널 아이디와 메시지 아이디가 같이 붙어가지고 하나의
키를 이루고 컨텐츠는 User ID, Content, Create At이 됩니다.
여기에서 워너먼 챗하고 달라지는 건 그룹 채팅 같은 경우에는 아이디를 만들 때 채널
아이디가 같이 포함된다는 것이고요.
그 다음에 메시지 2는 없죠.
왜냐하면 그룹 채팅 방에서 그냥 공개적으로 누구를 딱 찍지 않고 얘기를 브로드캐스팅 하는
거라서 일단 누가 메시지를 타이핑 했는지, 콘텐츠, 그 다음에 Create In만 나타나게
되는 겁니다.
이랬을 때 가장 여기에서 주안점을 둬야 되는 게 다른 것들은 다 이해가 가능한데 이 메시지
아이디를 그럼 어떻게 잘 찍을 거냐를 우리가 생각을 해야 되는데 이 메시지 아이디는 곰곰이
생각해 보면 채팅 시스템에서 메시지 아이디 자체는 두 가지 property를 가지고 있어야
돼요 유니크해야 되고
왜냐면 key로 써야 되니까 유니크하는 건 당연한 거죠
그리고 하나 더 시간 순서대로 sorting 가능한 것이 필요합니다.
아이디로 메시지를 가지고 왔을 때 두 개의 메시지를 가지고 왔다고 보면 메시지 아이디를
통해서 시간 순서대로 확인하는 게 쉬울 수도 있는 거죠.
그랬을 때 이 메시지 아이디를 제너레이션 하는 방법이 한 세 가지 정도가 있게 되는데 뭐
심플하게 그냥 SQL 데이터베이스에 Auto-Increment 기능을 써가지고 아이디를
유니크하게 제너레이션 하는 방법이 있고요.
그 다음에 저희가 이전에 같이 공부했던 유니크 IT 제네레이터를 통해서 생성할 수 있는
방법도 있고 하지만 Chat 시스템 같은 경우에는 Auto Increment나 유니크 IT
제네레이터보다는 흔히 하는 방법이 Local Sequence Number
Generator를 많이 써요.
그래서 그룹 안에서만, 아니면 채팅방 안에서만 유니크하게 생성될 수 있는 아이디를 갖고
와서 그냥 사용을 하면 전혀 문제가 없는 것이죠.
원어원챗이나 그룹챗, 채팅방 하나 열렸다, 채널 하나 열렸다라고 하면 거기에 맞는 로컬
시퀀스 넘버를 제네레이션해서 메시지 아이디로 쓰면 되겠습니다.
그럼 데이터 모델까지 다 끝났기 때문에 우리가 이 하이레벨, 디자인을 바탕으로 해서 각각
기능에 대한 세부 디자인에 대해서 딥다이브를 같이 해보도록 하겠습니다.
첫 번째 딥다이브, 서비스 디스커버리입니다.
서비스 디스커버리는 뭐냐 하면, 유저가 처음에 로그인을 해서 채 서버 하나를 할당받는
과정을 얘기를 하는데요.
일단 보면 유저가 있고 유저가 로드밸런스를 아까 얘기했죠
로드밸런스를 통해서 로그인을 하게 되면 로그인 서비스는 API 서비스 서버의 하나의 서버가
되는 거죠 그랬을 때 로그인, 로드밸런스 받아가지고 API 서버에 가서 로그인을 하게 되면
로그인 끝나고 나서 API 서버가 서비스 디스커버리라는 것을 가지고 있어요.
대부분 주키퍼라는 것을 쓰게 되는데 얘가 여러 개의 채 서버를 가지고 있습니다.
여기에서 스캘러빌리티가 보장이 되는 거죠.
그래서 지금 채 서버나 다른 여러 개의 Chat 서버 중에 Available한 Chat
서버가 무엇인지 그 다음에 Chat 서버의 Capacity가 어떻게 되는지 이런 것들을 다
순식간에 계산해서 로그인 끝나고 나서 API 서버가 이 Chat 서버를 돌려주게 되면
유저가 돌려받은 채팅 서버를 바탕으로 해서 메시지 채팅 서비스를 사용을 하게 되는 거죠.
서비스 디스커버리는 이런 식으로 간단하게 구축되어 있고 여기서 핵심은 주호키퍼라는 녀석인데
이 아파트 주키퍼는 홈서스로 나와 있어서 누구나 사용을 할 수가 있습니다.
주호키퍼가 하는 일은 되게 간단해요.
모든 채 서버들을 자기한테 등록을 해 놓고 요청이 오면 누군가 밖에서 요청이 오면 나한테
채 서버 하나 주세요
이렇게 하면 정해진 크리테리어가 있겠죠.
이러이러한 걸로 어떻게 어떻게 어사인해주세요라고
주키퍼 세팅이 되어 있으면 세팅된 그런 룰에 기초해서 가장 적합한 서버를 돌려주게 돼요.
그렇기 때문에 이게 깊게 들어가면 또 한도 끝도 없는데 가장 간단하게 생각하면 이 아파치
주키퍼라는 녀석은 그냥 서버 다 가지고 있고 누군가
그냥 물어보면 서버 하나씩 뱉어주는 리소스를 다 가지고 있으면서 외부 요청이 있을 때
자기가 관리하고 있는 리소스를 돌려주는 하나의 앱 셀렉션 레이어다 라고 생각해 주면
간단하겠죠 서비스 디스커버리는 이런 식으로 구축을 하겠다 라고 이해가 될 수가 있고요
메시지 플로우는 일단 이렇게 서비스 디스커버리 해서 채 서버가 뜨잖아요
그럼 이제 메시지를 보낼 준비가 된 거죠
그럼 메시지를 보내는 플로우는 어떻게 되느냐
이것 또한 그렇게 어렵지 않아요 유저가 있고 유저가 채 서버한테 얘기를 하면 채 서버는
아이디 제네레이터한테 가서 일단 메시지 아이디를 받아온 다음에 그 다음에 메시지를 쭉
Q에다가 집어넣게 돼요
그럼 이 Q에다 집어넣은 메시지는 Key Value Store에 잠깐 저장이 되고 그리고
나서 채팅 서버 클라이언트가 접속해 있는 채 서버에 이 큐에서 이쪽으로 메시지를 전달을 하게
되죠 아 물론 뭐 콜링이나 아까 전에 얘기했던 뭐 그런 방법이 아니고 이 것 자체가 다
웹서켓으로 연결이 되어 있다라고 했죠
그래서 요게 요쪽으로 가게 되고 이 채팅 서버가 또 웹서켓으로 연결된 유저의 메시지를
forward 기준이 됩니다
그랬을 때 이 리사이펀드 자체가 오프라인이 가능하기 때문에 여기 Key Value
Store에 메시지도 저장할 뿐더러 푸시 알림 서버가 이 Q와 채 서버 J 사이에
있어가지고 만약에 이 받는 쪽이 오프라인이다 라고 하면 푸시 노트피케이션 서버가 대신
받아서 가지고 있다가 나중에 얘가 온라인이 되면 자동으로 디텍션해서 이쪽 채널을 통해가지고
메시지 알림을 푸시해 주게 되는 거죠.
이렇게 워너먼 메시지 플로우가 구성되어 있고요.
워너먼 메시지 플로우가 이렇게 됐고, 그 다음에 메시지 싱크로나이제이션 문제가 있는데요.
이 메시지 싱크로나이제이션 문제는 다른 게 아니고요.
디바이스가 여러 개가 붙어 있을 때 특정 디바이스는 꺼져 있고, 어떤 특정 디바이스는 켜져
있을 수가 있죠.
예컨대 내가 태블릿을 가지고 있고 핸드폰을 가지고 있다고 할 때 태블릿은 집에 있고
핸드폰은 내가 지금 가지고 있죠.
그런 상황에서 샌드업, 보내는 사람이 나한테 메시지를 보내게 되면 핸드폰에서는 금방 확인이
되는데 집에 있는 태블릿이 꺼져 있다고 하면 거기에 로그인 했을 때 쭉 메세지가 다 따라
들어올 필요가 있는 거죠.
그래서 이 동기화은 Multiple Device, 여러 과정의
디바이스에서 어떻게 할 거냐?
이건 현재 최대 메시지 ID라는 것을 가지고 있으면 해결을 할 수가
있습니다. 아까 전에 모든 메시지가 중간에 이 전 슬라이드를 보게 되면 큐에서 키밸류
스토어에 저장이 된다고 했죠.
그러면 이 키밸류 스토어에 메시지가 저장이 되어 있기 때문에 current message
id가 있고 그 다음에 로그인된 user id가 있으면 받는 사람 id랑 그 다음에 로그한
user의 id가 같고 그리고 현재 가장 큰 메시지 아이디 값이 있고 그 다음에
Key-Value 스토어에 나와 있는 메시지 아이디가 있다
그럼 이 두 개를 확인해 보면 아까 메시지 아이디의 파워풀티가 시간 순서로 정렬 가능하다고
했죠 그랬을 때 이 유저가 이 메시지를 안 가져갔다는 걸 이 메시지 아이디의 크기를 가지고
비교했을 때 알 수가 있다는 겁니다
그랬을 때 작다고 하면 같을 때까지 쭉 빼오면 되겠죠
그렇게 해서 메시지 싱크로리제이션 문제도 해결을 할 수가 있습니다.
그리고 스몰 그룹챗 플로어 같은 경우에는 아까도 원본이었는데 그냥 간단하게 얘기하면 표를
공유하거나 큐를 따로 쓰면 돼요.
표를 공유한다는 건 무슨 얘기냐 하면 보내는 사람이 두 명이고 받는 사람이 한 명일 때
보내는 사람 각각 채 서버가 이렇게 있죠.
그랬을 때 그냥 채 서버 1, 채 서버 2가 같은 큐에다 그냥 메시지를 보내고 이 큐에서
유저가 받아갑니다.
개념적으로 그렇다는 거죠.
이 사이에 당연히 채 서버가 있을 텐데 그건 생략이 되어 있습니다.
그냥 개념적으로 봤을 때 채 서버가 메시지를 한 큐에다가 넣어서 그룹챗을 구현할 수가 있고
만약에 브로드캐스팅을 하고 싶다 한
명이 여러 명으로 만약에 여러 명한테 메시지를 보내고 싶다고 하면 메시지 받는 사람 큐가가
101 대응이 되기 때문에 얘가 그냥 각 큐에다가 같은 메시지를 쭉 집어넣어주면 이렇게
브로드캐스팅도 가능하다고 얘기할 수가 있는 거죠
근데 여기에서 우리가 꼭 짚고 넘어가야 되는 게 뭐냐면 이렇게 사용자, 받는 쪽의
recipient마다 queue를 두게 되면 구현은 되게 간단해요.
queue에다 집어넣으면 queue의 property에 의해 자연스럽게 구체 flow가
형성이 되는데 문제는 이게 그룹이 굉장히 커지게 되면 저장해야 되는 양들, queue
관리하는 것들이 상당히 복잡해지고 비싸지기 때문에 이 점을 유의를 할 필요가 있습니다.
지금 이 슬라이드는 유저가 로그인, 로그아웃을 하는 플로우를 보여주는데요.
시스템 디자인이 그렇게 크게 어렵지 않습니다.
로그인, 로그아웃의 상태를 관리해주는 서비스가 프레즌스 서버인데, 얘한테 유저가 웹 소켓을
이용해서, WS는 웹 소켓을 얘기하는 것인데요.
웹 소켓을 이용해서 카피리케이션을 맺어요.
바이디렉셔널입니다.
그랬을 때 웹 소켓이 유지가 되면, 소켓이 이렇게 커넥션이 된 상태가 되면 이 프레젠스
서버는 아, 유저 상태가 키 밸류 스토어에 저장되어 있는데, 유저 상태가 지금 아,
유저가 로그인 했다라고 인식을 하게 되는 거죠.
그렇게 구성되어 있고, 로그인해서 로그인, 로그 온 스테이트는 이런 식으로 구성이 되게
되고 로그아웃은 유저가 API 서버를 통해서 그냥 로그아웃 리퀘스트를 보내게 되면 API
서버에서 프레젠스 서버로 가서 프레젠스 서버가 아, 얘가 이제 로그아웃 하는구나 라고
인식하게 되고 키 밸류 스토어에 있는 유저의 스테이스를 업데이트를 하게 됩니다
이게 그냥 가만히 보면 되게 단순해 보이고 특별히 문제가 없어 보이지만 실제로는 유저가
유저 커넥션 자체가 unstable 할 수가 있어요
웹소켓이 붙었다 떨어졌다 붙었다 떨어졌다를 굉장히 빠른 시간 안에 반복을 할 수가 있게
되는 거죠 그러면 이 프로젝트 서버를 이용하는 입장에서 보면 유저가 계속해서 on,
off, on, off를 계속 반복하게 되는 거죠
그렇게 되면 상당히 나쁜 유저 익스피리언스를 제공할 수가 있습니다
그렇기 때문에 이런 문제를 해결하기 위해서는 대체로 Heartbeat을 이용하게 되는데
Heartbeat은 다른 게 아니고 그냥 클라이언트가 주기적으로 나 살아있다 라고
계속해서 연결돼 있다라고 특별한 Heartbeat 메시지를 보내주는 거예요 이벤트를
보내준다고 보면 되는 거죠
그래서 뭐 매 5초마다 Heartbeat 이벤트를 보내줘 가지고 프로듀서 입장에서는 소켓
커넥션이 열려있다고 하더라도 이 헐핏이 5초마다 오지 않으면 유저 스테이트를 오프라인으로
변경을 해주게 되는 거죠.
즉, 로그아웃 됐다고 얘기를 해버리는 거죠.
그렇게 해서 조금 더 스무스한 유저 익스피리언스를 제공해 줄 수가 있습니다.
그리고 온라인 상태 스페인아웃인데 이건 뭐냐면 내 상태를 내 친구들이 알 수가 있겠냐?
어떻게 알 수가 있지?
라고 생각을 해보면 유저가 이 프레젠스 서버의 디테일한 것들을 우리가 알아보는 거예요.
그랬을 때 유저가 여기에 접속을 해 있다라고 하면 큐가 이런 식으로 되어 있죠.
프레젠스 서버 안에.
그래서 바깥 큐 안에 다른 친구들이 구독를 이렇게 해 두는 거예요.
그래가지고 얘가 로그인을 딱 하거나 온라인 status를 바꾸면 이 queue에
status를 등록을 하게 되는 거죠.
오프라인이야, BG야
이런 것들을 다 등록을 해주면 얘가 이 queue에 이미 메시지 queue라고 할 수
있죠. 넷츠, 카푸카 이런 메시지 queue들이 있는데 그 메시지 queue에
subscribe를 하고 있으면 그 이벤트 발생 직후에 알림을 던져주게
되는 거죠. 이렇게 해서 온라인 세트 팬아웃도 서브스크립션 모델로 해결을 할 수가
있습니다. 근데 보면 이게 일일이 이런 식으로 서브스크립션 모델 받아가지고 하는 것 자체가
오버헤드가 클 수가 있어요.
만약에 이게 내 친구들이 몇 십만 명이다
이러면 그 몇 십만 명에 대해서 다 해줄 수는 없는 거죠.
그럴 경우에는 간단하게 유저가 원할 때만 그 스테이터스를 패치해 올 수 있는 디자인도
고려를 해볼 수가 있습니다.
근데 현재 저희 강의, 지금 강의에서 얘기하고 있는 온라인 스테이터스 팬아웃 시스템은
큐에다가 집어넣고 큐에다가 이렇게 딱 물려가지고 이벤트를 내 스테이터스에 대한 이벤트를
큐에 넣고 그 큐를 구독하는 유저들이 나중에 노티파이를 받는 식으로 시스템이
디자인되어 있는 거죠.
자, 이런 식으로 해서 지금까지 만들었던 채팅 시스템의 디자인 리뷰를 해보면 일단 채팅
시스템 자체는 챗 서버가 있고 프레젠스 서버가 있었고 푸시 노티피케이션 서버 옆에 있었던
우리가 디자인하지는 않았지만 그 다음에 키-값 저장소를 통해 가지고 채팅 스토리를 구현하고
그 다음에 이 통제적인 서비스를 다 사용하기 위해서 중간에 중요한 API 서버들이 버진에
있었다는 걸 알 수가 있었던 거죠.
디자인 리뷰에서 이제 디스커션들을 할 필요가 있는데 디스커션들은 이것도 가상의
디스커션이에요.
근데 우리가 아까 처음에 requirement가 10K 정도 되는 메시지가 Max
메시지라고 얘기를 했었는데 실제로는 메시지 보낼 때 친구한테 사진 보낼 수도 있고 비디오
보낼 수도 있잖아요.
그러면 컴프레이션 어떻게 할지, 채널 단에서 컴프레이션을 할지 아니면 받는 단에서
컴프레이션을 보낼지 이런 것들도 다 생각을 해볼 수가 있죠.
그다음에 뭐 클라우드 스토리지도 스토리지 티어가 따로 있잖아요.
빠른 녀석이 있고, 빠르고 비싼 녀석, 아니면 뭐 느리고 싼 녀석, 아니면 그 중간에 있는
녀석, 어떤 걸 쓸 거냐, 이런 것들도 좋은 디스커션 토픽이 될 수가 있습니다.
그리고 이 시스템에서 엔드투엔드 암호화을 가정하고 있지 않은데요.
이것도 시스템 단에서 어떤 식으로 구현을 할 거냐.
근데 Single Sign-On 같은 것들을 Kerberos이 있는데 그걸로
구현을 할 거냐.
Authentication이 끝나고 나면 Authorization 단에서 OAuth 2.0
같은 스탠다드를 갖다 쓸 거냐.
이런 것들, Encryption, Security에 대해서 얘기를 같이 해볼 수가 있죠.
그리고 또 다른 이런 디스커션은 메시지 캐싱하는 거, 버퍼링 하는 거 어떻게 할 거냐?
클라이언트 서버 간의 데이터 트랜스퍼 줄이려면 항상 버퍼링 같은 거 많이 하죠.
한 문장 한 문장 계속 보낼 거냐?
아니면 뭉텅이로 묶어 갖고 보낼 거냐?
이런 것들도 디스커션 토픽으로 손색이 없습니다.
그리고 늘 나오는 문제, 에러 핸들링 어떻게 할 거냐?
채 서버에서 에러가 나거나, 크래쉬가 나거나, 그다음에 메시지 전송이 실패했다.
TCP IP 커넥션이 끊길 수도 있고 아니면 내가 UDP를 사용했다고 하면 UDP가 중간에
없어질 수도 있죠
이런 것들이 발생했을 때 메시지를 어떻게 다시 보낼 거냐
이 메커니즘에 대해서도 같이 고민해 볼 수가 있겠습니다
오늘은 여기까지 해서 같이 채팅 시스템을 만들어 봤네요
이상입니다