안녕하세요 지난번에 weight limiter 디자인 중에 이야기가 나왔던 동적구성
Dynamic Configuration에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다 동적
구성은 전체 시스템을 다시 시작할 필요 없이 시스템 튜닝이나 작동 방식 변경을 가능하게
합니다 간단하게 환경 변수나 파일 내에 응용 프로그램 속성, 애플리케이션 프로퍼티들을
작성해 놓고 프로그램이 시작할 때 그걸 읽어드리죠
그런데 중간에 그 각들을 변경하고 싶을 때 시스템을 다시 시작하지 않아도 되는 그런
기능입니다 지난번에 이야기했던 속도조절기 rate limiter에서 유닛당 요청 개수를
조절한다거나 아니면 새로운 기능을 구현했는데 혹시나 사용자에게 끼치게 될 영향이 확실치
않아서 천차원이 기능을 사용자들에게 노출하고 싶은 경우에도 사용되는 꼭 필요한 기능입니다
요구사항을 먼저 알아보면요 일단 문자열로만 설정한다고 가정하고요 타입은 클라이언트에서
변경해도 되니까요 구성의 크기는 수십 메가바이트까지 커질 수 있습니다
그리고 구성을 변경했을 때 클라이언트에 반영되는 지연 시간은 10초 이하여야 하고요
최대 100만 대의 머신들까지 접속 가능한 확장성이어야 합니다
그리고 동적 구성 백엔드에 장애가 나더라도 서비스 자체에는 전혀 영향이 없어야 합니다
직관적으로 이 구성 항목들을 키밸류 저장소에다가 저장하고요 클라이언트에서 주기적으로
폴링해서 새로운 값을 가져오고 만약에 값이 변했으면 새로운 값을 가져오고 그렇지 않으면
그냥 무시하는 그런 방식을 쓰면 간단하게 해결할 수 있겠죠
즉 값을 원본 저장소로부터 가져온다는 의미에서 풀 모델입니다
넷플릭스 오픈소스인 Archaius가 이런 방식을 사용하고 있습니다
이 데이터베이스가 충분히 확장성이 있다면 이렇게 해도 큰 문제는 없겠죠
그리고 폴링 주기를 줄이면 지연 시간도 문제가 안 될 거고요
그런데 이 방식의 문제점은 키밸류 저장소에 장애가 생기면 최신 값을 가져오지 못한다는
문제가 있습니다
그리고 풀링하는 동안에도 에러가 계속 날 거고요 그리고 이 저장소에 장애가 생긴 경우에
응용 프로그램이 다시 시작하면 그동안 변경해 놨던 데이터베이스에 저장했던 원본 최신 값들을
전혀 가져오지 못한다는 그런 문제가 있죠
그럼 좀 더 좋은 아이디어가 없을까요?
동적 구성을 잘 들여다보면 observer 패턴과 동일함을 알 수 있습니다.
observer 패턴은 고전적인 디자인 패턴의 하나인데요.
위키피디아에 찾아보면 객체, 즉 subject이 observer의 목록을 가지고 있고 이
subject의 상태가 바뀌었을 때 그걸 observer에게 통보를 해주는데 흔히
Observer의 어떤 메소드를 호출하는 방식으로 이루어진다는 것이 위키피디아상의
정의입니다.
그림에서 보시다시피 이 Subject은 Observer의 목록을 가지고 있고요.
AddObserver 혹은 RemoveMethod를 통해서 Observer를 등록, 삭제할
수 있습니다. 그런 다음에 이 Subject의 상태가 바뀌면 그걸 통보를 해줘야 하는데
NotifyingObservers 이 메소드 내부에서는 등록된 모든 Observer에
Update 메소드를 호출하는 방식으로 구현할 수 있습니다
이게 Observer 패턴이고요
그렇다면 동적 구성에서 이 Subject을 응용 프로그램의 속성이라고 하고요 이
Observer를 응용 프로그램 내부에 임베디드 된 그 구성을 담당하는 클라이언트라고 하면
정적 구성이 옵저버 패턴이라는 것을 쉽게 이해할 수 있습니다
앞에서 이야기한 풀 방식과는 다른 푸쉬 방식이죠
이렇게 상태가 바뀌면 이 옵저버들은 평소에는 아무것도 안하고 있다가 상태가 바뀌면 이렇게
푸쉬를 해주는 푸시 방식의 옵저블 패턴을 어떻게 하면 분산 환경에서 구현할 수 있을까요?
아파치 주키퍼라는 게 있습니다
이후에 채시스템 디자인에서도 언급되는데요 아파치 주키퍼는 오픈소스, 분산, 조율
시스템입니다 코디네이션을 조율 혹은 조정이라고 번역할 수 있겠죠
주키퍼는 파일 시스템과 유사한 계층 방식의 노드 구조를 지원하고요 그곳의 말단 노드에
바이너리 인코딩한 방식으로 속성 값들을 기록을 하면 됩니다
가장 핵심 기능으로는 각 노드에 watch를 등록을 하면 그 노드의 상태가 변했을 때
클라이언트로 통보가 가는 방식으로 옵저버 패턴을 지원할 수 있습니다 아파치
주키퍼의 특정 노드 값들을 가져오는 기능과 쓰는 기능이 당연히 들어가 있겠죠
간단하게 그림으로 설명하면요 이렇게 디렉토리 구조처럼 되어 있고요 루트부터 home,
design, com 이렇게 내려오면 최종 말단 노드의 경로는 Unix 디렉토리 경로와
동일하게 이렇게 만들어집니다
우측처럼 이렇게 3대의 클라이언트가 이 노드에 이 watch를 등록을 설정을 해 놓으면 이
노드의 상태가 변하면 자동으로 그 이벤트가 이 클라이언트들에게 통보되는 방식입니다
그런데 여기 한 가지 문제가 있는데요 ZooKeeper
watch는 존재하지 않는 노드에 대해서는 watch를 설치할 수가 없습니다
응용 프로그램이 처음 실행했을 때는 존재하지 않았던 저장되지 않았던 그런 설정을 속성의
나중에 변경하고 싶은 경우에는 어떻게 해야 될까요
예를 들어 파이썬 코드에는 not configured yet. 이라는 속성 값이 환경 변수에
저장되어 있으면 그 값을 가져오고 그렇지 않은 경우에는 default라는 값을 읽어드리도록
하는 코드인데요
이런 방식으로 응용 프로그램이 처음에 시작할 때는 이 속성 항목이 주키퍼에 존재하지
않았는데 그 이후에 그럴 때는 그냥 default 값을 쓰다가 그 이후에 이 속성 값을
변경하고 싶으면 그거를 변경됐다는 것을 통보받을 수가 없겠죠.
watch를 설정을 해 놓을 수가 없었으니까 그런 경우에는 부모 노드에 watch를 설정을
하면 그 부모 노드 하위 자식 노드에 새로운 노드가 추가되거나 삭제되거나 값이 변경되는
등의 모든 이벤트를 통보받을 수 있습니다.
여기에 이렇게 부모 노드에 왓츠를 설정을 해 놓으면 함위 자식 노드들에서 일어나는 모든
변경사항 항목들을 다 통보받을 수 있는 거죠
그렇다면 풀 방식에서 언급된 저장소 장애문제 즉 ZooKeeper에 장애가 나더라도 아무런 문제가
없고 응용 프로그램이 재시작하더라도 최신 값을 유지할 수 있는 방법은 무엇일까요?
답은 Sidecar 패턴을 이용한 Local Caching입니다
Sidecar 패턴은 앞에서 이야기한 고전적인 디자인 패턴 중 하나 중의 하나는 아닌데요
이 문장은 마이크로소프트 도움말 페이지에서 가져왔는데 Sidecar 패턴은 응용 프로그램의
다른 컴포넌트를 별도의 프로세스나 컨테이너로 배포해서 주 메인 응용 프로그램으로부터
분리하는 방식입니다.
이런 방식으로 다른 기술주택, 예를 들어 메인 응용 프로그램을 Bison으로 작성하고 다른
특정 기능을 Java나 Go 프로그래밍 언어로 구현해서 두 가지 모듈을 연동하고 싶은
경우에 사용할 수가 있겠죠.
Apache ZooKeeper, 사이드카 패턴을 모두 종합한 시스템 디자인입니다 동적
구성에 해당되는 속성들을 모두 아파치 주키퍼의 트리 노드 형태로 저장을 하고요 이 박스는
하나의 인스턴스입니다, 하나의 머신입니다
AWS EC2 인스턴스가 될 수도 있고 Kubernetes Pod가 될 수도 있습니다
거기에 에이전트를 사이드카로 띄워서 아파치 주키퍼와 싱크를 맞추도록 하고요 주키퍼의 특정
노드 아래 항목들을 TreeCache 기능을 이용해서 특정 디렉토리에 덤프를 합니다 앞에서
이야기한 watch를 이용해서 그 하위 노드들에서 업데이트가 일어나면 TreeCache를
업데이트하는 방식이고요
메인 응용 프로그램은 LocalCache 디렉토리의 파일 시스템을 모니터링하고 있다가
파일들이 업데이트가 되면 다시 읽어서 메모리에 적재하는 방식입니다
그러면 주키퍼가 죽어도 로컬 캐시는 아무런 문제가 없고 메인 응용 프로그램을 다시 시작하는
경우에도 최신 값을 그대로 읽어드릴 수가 있습니다
EC2 인스턴스가 털미네이트 된다든지 바드를 완전히 재시작해서 이 로컬 캐시가 완전히
없어지는 경우에는 문제가 생길 수가 있겠지만 예를 들어서 Zookeeper가 장애가 났으니
디플로이를 하지 않도록 프랙티스를 설정한다든지 아니면 이 로컬 캐시를 ephemer를 하지
않는 그런 볼륨에다 저장하면 그런 문제를 해결할 수가 있겠죠
다시 한번 요약을 하면 아파트 주키퍼의 Tree 노드에 속성 값들을 저장을 하고요 이
에이전트는 특정 Root 노드 하위의 모든 노드들의 값들을 트리캐시로 이용을 해서 로컬
디스크의 파일로 저장을 하고요 만약에 변경 항목이 생기면 에이전트로 통보가 가서 그 하위
캐시를 다시 덤프를 떠서 이렇게 파일을 업데이트를 하면 이 메인 응용 프로그램 프로세스가
업데이트된 파일을 읽어서 다시 메모리에 적재하는 그런 방식입니다.
앞에서 이야기한 트리캐시는 아파치 큐레이터라는 오픈소스 주키퍼 클라이언트에 구현되어 있는
레시피 즉 활용방식입니다
파이썬으로는 Kazoo라는 오픈소스 라이브러리가 있고요 파일이 업데이트되는 경우에는 다시 로드를
해야 되는데 그 파일 시스템을 모니터링하는 모듈은 파이썬의 watchdog이나 Go
프로그래밍 랭기지의 fsnotify라는 것을 사용할 수 있습니다
이상입니다
감사합니다