안녕하세요 오늘은 다 같이 웹크롤러를 디자인해 보도록 하겠습니다.
도전적인 시스템 디자인의 문제이고요.
굉장히 많은 것들을 배울 수 있는 더욱 시스템 디자인 예제라고 할 수가 있습니다.
일단 웹크롤러를 디자인 실제로 하기 전에 조금만 짚어보고 넘어가자면 웹크롤러 도대체 뭐냐
웹크롤러는 보통 웹크롤러 만드는 사람들이 로봇이라고 얘기를 하더라고요
로봇이라고 해봐야 어차피 이게 프로그램인데 어쨌든 웹크롤러라고 하는 것은 로봇인데 프로그램
로봇을 얘기하는 거죠
그 로봇인데 어떤 일을 하는 로봇이냐고 물어보면 새로운 페이지를 발굴해내고 인터넷에
웹사이트가 되게 많고 웹페이지가 되게 많잖아요
이런 것들을 디스커버하고 발견하고 그걸 다운로드하는 그런 일을 하는 로봇 프로그램을 웹
크롤러라고 하죠
그러면 당연히 웹크롤러가 실제로 발견하고 내려받게 하는 콘텐츠들은 웹페이지가 가장
기본적이고 웹페이지 외에도 웹페이지가 포함하고 있는 이미지, 비디오, PDF 파일들 여러
개 복수계 프로그램 파일 같은 것들을 다 포함할 수가 있겠죠
이런 것들을 웹으로 막 돌아다니면서 계속해서 긁어오는 거예요
그걸 웹크롤러라고 합니다
그러면 도대체 웹크롤러를 왜 쓰느냐 쓰는 사람들이 제법 있어요
어떤 사람들이 쓰냐 하면 검색 엔진을 만들고 싶은 사람들이 웹크롤러를 씁니다
왜냐면 웹에 무슨 웹페이지가 있는지 알아야 검색 엔진을 만들 수 있죠
그리고 또 다른 거는 국가도서관, 국립도서관 같은 데서 웹에 있는 내용을 스냅샷 찍기를
원하는 경우가 있어요
지금 2024년도에 3월달에 웹이 이랬다
이런 아카이빙을 할 용도로 쓰기도 하고 아니면 데이터마이닝 하시는 분들이 웹에 있는 다양한
종류의 데이터들을 웹페이지 베이스로 마이닝하기 위해서 웹 크롤러를 기본적으로 백엔드 엔진으로
많이 쓰고 아니면 법률사무소나 특정 회사들 같은 경우에는 자기들의 지적재산권을 보호하기
위해서 누가 지적재산권을 이렇게 바이올레이션, 침해하지 않는가
이런 것들을 체크하기 위해서 주기적으로 웹크롤러를 돌립니다
그렇기 때문에 웹크롤러가 상당히 우리가 생각하는 것보다는 많이 쓰이고 있는 것이죠
뭐 여전히 이거 리캡인데 저희가 시스템 디자인을 할 때마다 늘 생각해야 되는 게 이 네
개의 스텝에서 늘 생각을 해봐야 돼요
첫 번째 스텝은 뭐 유저 리퀘어먼트 분석하고 디자인 스코어 정하는 거고 그다음에 그걸 두
개를 바탕으로 해서 하이레벨 디자인을 만들고 그다음에 하이레벨 디자인에서 각각의
컴포넌트들에 대해서 디자인 딥 다이브를 하고 그다음에 이게 다 끝나고 나면 문서로 남겨서
뭐 중요한 토픽들에 대해서는 동료 엔지니어들하고 퓨어 디자인 리뷰를 하는 게 디자인
시스템의 4개의 프로세스입니다.
오늘도 마찬가지로 이 4개의 스텝을 따르면서 이 웹 크롤러라고 하는 시스템을 디자인해보기로
하죠. 첫번째, 리퀘어먼트랑 디자인 스코어에 대해서 얘기를 할 건데요.
레카르먼트는 어찌 보면 되게 단순합니다.
일단 이건 가상의 시나리오라고 생각하고 지금 디자인을 디자인을 어떻게 하는지 공부를 한
거기 때문에 일단 가상의 시나리오로 우리가 search engine, indexing을
위해서 웹 크롤러를 만든 것이라고 가정을 하죠.
그리고 한 달에 그러면 웹크롤러가 웹페이지를 얼마나 긁어올 거냐?
한 달에 대충 100만 개의 페이지를 긁어온다고 가정을 하고 이게 레컬러먼트예요.
그러면 웹페이지가 당겨오면 얼마나 오랫동안 웹페이지를 가지고 있을 거냐?
대충 한 5년 정도 가지고 있다고 가정을 하고 그다음에 시스템 디자인 간단하게 하기 위해서
그냥 지금은 이미지나 비디오 이런 거 말고 HTML 웹페이지만 컨텐츠로 우리가 크롤해서
긁어오겠다 라고 일단 리퀘어먼트를 심플하게 정하는 거죠
그리고 나서 넘어가서 시스템 디자인 스코어는 대충 어떻게 정하느냐 일단 스케일러빌리티
관점에서는 우리가 웹페이지 자체가 상당히 많잖아요
그렇게 엄청나게 많은 내용들이 웹에 있기 때문에 굉장히 큰 규모로 아이제이션을 해서
웹페이지를 긁어볼 필요가 있다
그렇게 거기에 맞도록 디자인 스코어를 정의할 필요가 있다고 일단 생각을 해야 되고요 그리고
두 번째는 웹페이지들이 제대로 저장된 페이지들도 많은데 실제로는 HTML 문법을 잘못 쓰는
경우도 있고 실제로 보면 예전에 HTML로 작성된 웹페이지 만드는 툴들조차도 인코렉트한
방법을 사용하는 경우가 있었어요
그렇기 때문에 우리 크롤러 자체는 상당히 로버스트하게 움직일 필요가 있겠다 라고 디자인
스코프를 정해야 되고 두 번째는 웹사버 자체가 오류를 일으켜서 반응하지 않는 경우가 있어요
어떤 특정 웹사이트, 구글이나 네이버 들어갔는데 다운될 수 있죠
그런 것도 잘 처리할 수 있도록 로버스트하게 작성할 필요가 있겠다 라는 걸 디자인 스코프에
집어넣어 놓고 그리고 또 다른 한 가지는 Extensibility 즉, 지금은 컨텐츠로
HTML 웹페이지만 가지고 우리가 얘기를 하고 있는데 그게 아니고 차후에 비디오나 이미지를
할 때 그럼 어떻게 할 거냐 처음부터 막 새로 다 디자인할 거냐
그게 아니고 Extensibility를 고려를 해서 지금은 여러가지 조건들이 있죠
개발 공기라든지 개발 공수라든지 아니면 프로젝트 마감이라든지 여러가지 이유가 있을 수
있는데 어쨌든 지금은 프로젝트의 어섬션상 HTML만 하기로 했는데 만약 이걸 넘어서서
비디오나 이미지를 할 때도 우리가 어떻게 잘 할 수 있겠느냐를 아예 지금 처음 디자인하는
단계에서 고민을 하자는 겁니다
그리고 이게 되게 재밌는 건데 이 웹 크롤러는 사이트니스라고 해서 좀 예의를 갖출 필요가
있습니다. 이게 한글로 하면 예의인데,, 무슨 예의냐 하면 웹컬러가 하는 일이 특정
웹사이트에 가서 웹페이지를 받아본 거잖아요.
그럴 경우에 순간적으로 너무 많은 리퀘스트를 보내게 되면 웹서비스하는 입장에서 서버가
좋아하지 않아요. 그렇기 때문에 시간 간격을 두고 웹사이트에 접속해서 웹페이지를 가지고 온
게 공룰이라고 알려져 있습니다.
그렇기 때문에 DDoS 공격이나 이런 것들로 오해받지 않으려면 적당히 알고리즘 차원,
디자인 차원에서 이런 것들을 안배를 할 필요가 있는 것이죠.
그래서 일단 리카르먼트하고 디자인 스코프는 이 정도가 된다.
라고 이제 생각을 해 주면 되는 거죠
그러면 이걸 가지고 우리가 웹 크롤러를 만들어 볼텐데 일단 웹 크롤러를 만들기 전에 또 하나
생각해야 되는 게 백엔드 엔벨롭 에스티메이션을 해 볼 필요가 있습니다
우리가 한 달에 원 빌리언 페이지를 이렇게 긁어올건데 이게 도대체 초단 계산하면 1초에 몇
개 페이지를 갖고 와야 1달에 1억 개까지 가지고 올 수 있느냐 계산해보면 그냥 뭐
QPS, Query Per Second로 나타내보면 1밀리언을 30일, 1달에 30일로
계산하고 하루가 24시간?
그 다음에 1시간은 3600초이기 때문에 이거 그냥 나눗셈 쭉 해주면 1초에 대략
400페이지 정도를 긁어와야 한 달에 1밀리언 페이지를 긁어올 수 있게 되겠구나 간단한
기사는 나올 수 있죠
그리고 이건 평균적인 QPS고 Peak QPS라고 해서 이게 만약에 우리가 순간적으로 한 번에
많이 처리한다고 하면 한 번에 많이 웹페이지를 긁어온다고 하면 보통 한 두 배수 정도로
쳐져요 이걸 보통 얘기하는 게 PQPS라고 하는데 다른 건설 쪽으로 가면 Safety
Margin이라고 하는 다른 용어를 쓰기도 해요.
근데 어쨌든 안전 여유으로 2배 정도의 성능을 대충 사용합니다.
그렇기 때문에 PQPS를 800페이지 퍼 세컨드로 넣는 게 상식적이고요.
일단 우리가 한 달에 원 빌리언 페이지를 긁어오기 위한 throughput에 대한
제약이 나온거죠.
레턴시가 아니고 throughput이에요.
그리고 스토리지에 대한 constraint를 보면 대충 짐작한데 페이지 하나가 500K
정도라고 가정하면 원 빌리언 개를 긁어와야 하니까 한 달에 500TB 정도가 필요하겠구나.
그러면 이게 아까 전에 한 번 긁어오면 5년 동안 유지를 해야 된다고 하니까 500
테라바이트를 12달 해가지고 5년 복합하면 30 페타바이트 정도가 필요하겠구나 라고 생각을
해두는 거죠 그러면 이제 머릿속에 스토리지 컨스트레인트는
대충 30 페타바이트 정도 있으면 되고 와크가 나오는 거죠
그 다음에 1초에 적게는 한 400 페이지 정도 긁어오거나 아니면 많게는 한 800 페이지
정도 긁어오면 되는구나
이 정도 스케일이 되도록 설계를 해야 되겠다라고 back-of-envelope
estimation에서 결정을 해주는 거죠.
back-of-envelope estimation까지 했는데 이걸 설계를 하려고 보면 일단
프로그램이 다 똑같죠.
input과 output. 오퍼레이션과 아웃풋 모든 프로그램이 그렇게 구성되어 있잖아요
입력이 있고 출력이 있고 입력을 출력으로 만들게 한 오퍼레이션이 있고 웹크롤러도 똑같아요
그러니까 첫 번째 인풋은 딴 게 아니고 셀 오브 URL, URL의 집합 어떤 거부터 이
스타팅 포인트가 있어야 되는 거죠
스타팅 포인트가 되는 URL을 딱 박아놓고 거기서부터 이제 오퍼레이션 하기 시작하는데
오퍼레이션이라면 첫 번째 A 스텝, 스텝 A 즉 첫 번째 오퍼레이션에서 URL로 표시된
곳에 가서 웹페이지를 다 긁어와요.
그리고 나서 그걸 어딘가에 저장을 해두겠죠.
그러면서 동시에 긁어온 웹페이지에서 새로운 URL을 추출을 해냅니다.
그리고 나서 추출된 URL을 우리가 Set of URL이라고 했잖아요.
URL 센서에다가 집어넣어요.
그리고 나서 첫 번째 A 스텝으로 다시 돌아가는 거죠
이걸 언제까지 하냐 하면 이 셋이 완전히 엠티가 될 때까지 혹은 엠티가 안 되더라도 어떤
컨스트레인트가 만족할 때까지 이걸 무한 루프를 돌리는 거죠
이게 결국에 웹 크롤러가 하는 일이에요
그러면 생각해보면 되게 간단하잖아요?
처음에 몇 개 받아가지고 거기서부터 쭉 웹페이지 다운로드 받고 저장하고 그다음에 새로운
URL을 추출해가지고 그거 다 동납기까지 돌리면 되는데 뭐 이렇게 디자인이 어려울까 라고
생각할 수 있는데 실제로 이런 간단한 시스템이라고 하더라도 상당히 많은 것들에 대해서
대답을 해 줄 필요가 있습니다
근데 질문들이 굉장히 많이 나올 수가 있어요
여기도 example question으로 한 6개,7개 정도가 나오는데 여기 보면 일단 첫
번째 seed url을 어떻게 정할 거냐
이걸 뭐 랜덤하게 정할 수도 있지만 조금 리저러블하게 좀 스마트하게 정할 수도 있죠
그랬을 때 어떤 게 스마트하게 정한 거고 어떤 게 리저러블하게 정하는 건지 우리가 고민해
볼 필요가 있다는 거죠
그러면 첫 번째 question에 넣을 수 있고 두번째 퀘스천은 우리가 웹페이지를 다
긁어올 때 이미 긁어왔는 페이지인지 이게 원빌 연계잖아요?
원빌 연계면 중간에 페이지가 서로 하이프랭크 때문에 얽혀있고 섞여있고 하기 때문에 실제로
URL이 다르더라도 페이지 내용이 붙을 수도 있고 또 아니면 URL에 Circle 같은 게
형성돼가지고 Cycle 같은 게 형성돼서 똑같은 URL을 계속 패치해올 수도 있기 때문에
그걸 어떤 식으로 감지를 해낼 거냐, Detection을 해낼 거냐 위압도,
Strategy를 세워야 되죠
믿으면 이런 걸 짜야 되니까 이것도 하나의 Question이고 그리고 HTML
Parsing은 누가 할 것이고 그리고 HTML Parsing 해가지고 URL 같은 게
추출이 되고 나면 URL이 Domain Name으로 되어 있잖아요
이 Domain Name은 어떻게 Resolve 할 거냐
우리가 흔히 생각하듯이 웹페이지에 웹 브라우저 열어서 워드 와이드 웹 치고 구글 닷컴
이렇게 치면 한 개 정도 도메인 네임을 리소브 하는 건 컴퓨터 안에 있는 캐시에서 저장하면
되는데 우리가 지금 웹컴퓨터 같은 경우에는 빌딩 페이지를 해야 되잖아요
그러니까 도메인 네임을 IP 아들에서 바꿔야 되는 숫자가 굉장히 많아요
그러면 이걸 캐시에서 감당하기 힘듭니다
속도에 상당히 영향이 생기는 거죠
그랬을 때 이걸 어떻게 잘 처리해 줄 거냐
이것도 하나의 질문이 될 수가 있고 그리고 이건 뭐 방금 설명했던 건데 Duplicate
웹페이지 어떻게 할 거냐
어떤 식으로 디텍트 할 거냐
이게 캐릭터 바이 캐릭터로만 비교하게 되면 페이지 사이즈가 커지게 되면 이것도 OVD가
상당하죠 그랬을 때 어떤 식으로 이 원빌리언 계의 페이지들 중에 Duplicate 된 걸
골라낼 거냐 이런 것도 질문에 라고 답을 해야 되는 거죠.
그리고 또한 아까 백 앤 임벨롭 에스티메이션에서 5년 동안 긁어온 페이지를 가지고 있어야
되니까 30 페타바이트 정도의 용량을 우리가 관리해야 되잖아요.
그럴 때 막 관리할 수가 없기 때문에 그러면 이렇게 다운로드 받은 페이지들을 어떻게
관리하고 라이프 스팸을 어떻게 갖고 갈 건지 여기에 대해서도 답을 할 필요가 있는 거죠.
그리고 URL 관리하는 것도 상당히 큰 문제가 될 수 있습니다.
그런데 어떤 식으로 리스트링을 할 거냐?
Relative Address냐, Absolute Address냐, URI냐
이런 것들이 되게 많잖아요.
이런 베리에이션들을 다 어떻게 핸들링 할 거냐?
이것도 이제 질문에 집어넣어야 되고 또 한 가지는 사이트가 블랙리스트에 올라가 있는
사이트가 있을 수가 있잖아요
그런 경우에 이 사이트를 이런 블랙리스트에 올라가 있는 사이트를 어떻게 걸러낼 거냐
아니면 광고나 스페인이나 피싱 같은 웹사이트들 이런 헤롯 사이트를 어떻게 걸러낼 거냐
이런 것들에 대한 질문들을 하나하나 해야 되고 답을 다 해야 되는 거죠
이게 보면 웨클로 하나만 들었는데 우리가 방금 얘기했듯이 인풋,아웃풋이 있고 중간에
오퍼레이션이 간단한 것 같은데 이렇게 많은 질문들에 답을 해야 된다는 거죠
근데 항상 이 컴 사이 쪽에서는 이렇게 문제 컴플렉시티가 높으면 쓰시는 방법이 몇 가지가
없습니다 그 중에 하나가 디바이드 앤 콩커예요 뭐냐면 이 각각의 문제들을 풀기 위해서 이걸
한 번에 다 풀지 않고 각각의 문제를 드릴링 다운 해가지고 하나씩 하나씩 디바이드 앤 콩커
형식으로 풀고 그걸 파이프라인처럼 연결해주면 이런 디자인 문제나 모든 문제들이 쉽게 풀
수가 있는 거죠.
했을 때 각각의 질문들에 대해서 가능한 답변들을 한번 여기다 라이팅를 해봤는데요.
첫 번째, 이 CDUR 같은 경우에는 크롤링, 웹크롤링을 위한 스터딩 포인트라고 할 수
있죠. 근데 우리가 크롤링 할 때 원빌리언 페이지를 한다고 했는데 대체로 목표는 전체
웹페이지들, 전 세계에 있는 웹페이지들 다 우리가 만약에 콜을 하고 싶다고 하면 이
seed URL을 어떻게 주느냐에 따라서 굉장히 결과가 달라질 수가 있습니다.
예컨대 굉장히 작은 개인 홈페이지를 seed URL을 집어넣게 되면 페이지 몇 개 콜을
하다가 콜이 멈추겠죠.
그런 문제점들이 있기 때문에 상당히 아이디어를 잘 짜서 토픽 단위로 한다거나 쇼핑,
스포츠, 헬스케어 같은 토픽 단위로 한다거나 아니면 로컬리티, 즉 한국, 미국, 중국 이런
식으로 해서 로컬리티 형식으로 한다거나 이렇게 해서 쭉 아이디어를 짜내서 시드 URL을 잘
선별할 필요가 있습니다.
이건 오픈핸드 퀘시예요
그래서 한번 생각해 보시면 되게 재밌는 문제라는 걸 알 수가 있는 거죠
그리고 다운로드를 할지 말지 이미 다운로드가 됐는지 안 됐는지 누가 이걸 결정해 줄 거냐
일단 이 문제를 해결하기 위해서 문제를 두 개로 나눠요.
어떻게 나누냐면, URL을 받았을 때 효과적으로 다운로드 해주는 것.
가서 이 URL로 받아오세요 라고 하면 그 페이지를 비교적으로, 효율적으로 빨리 높게
받아오는 html 다운로드를 생각해 볼 수가 있고 그거 외에는 주어진 url이 cd
url이 setup url이잖아요
이 url 중에 cd url이 10개가 있다
아니면 100개가 있다고 하면 어떤 것부터 이걸 선택해 가지고 html 다운로드 한테 가서
웹페이지를 다운로드 시킬지
이런 것들을 다 결정해주는 웹페이지를 받아오는 순서를 결정해주는 녀석이 있어야 되는데 그걸
어떻게 할지는 지금 모르지만 일단 URL 프론트웨어라는 놈을 둬가지고 그런 URL
트래블스에 대한 우선순위를 정하고 차후에 우선순위가 정해지면 걔가 다 정해서 그냥 HTML
다운로드 워커한테 그냥 집어 던져가지고 디자인 완성시키면 되겠다
이렇게 크게 굵직굵직하게 생각을 하는 거죠
그래서 일단 다운로드 받고 다운로드 받고 체크하고 이런 건 두 개의 컴퓨터로 나눠가지고
URL 프론티어랑 다운로드 두 개로 하겠다고 일단 큰 그림을 그리는 거죠
그리고 HTML Parsing이나 DNS 같은 경우에도 HTML 파일싱은 그냥 HTML
파일싱 즉, 컨텐츠 파일싱을 써서 재빨리 웹페이지 받아오면 HTML 다운로드가 받아오면
컨텐츠 파일싱한테 그걸 넘겨서 얘가 컨텐츠를 쭉 파일싱해서 보고 뭔가 안 좋은 내용이
있거나 아니면 글래머가 깨졌거나 말범도 웹페이지를 하면 그냥 버려버리게 할 수가 있는
거예요 그래서 일단 컨텐츠 파일싱에 대충 그런 기록을 넣겠다고 큰 그림을 잡고 그리고
DNA Resolver 같은 경우에는 아까 얘기를 했듯이 우리가 접속해야 되는 페이지가
원필리언 페이지에 대한 도메인 네임을 다 접속을 해내야 되잖아요
그렇기 때문에 DNA Resolver라는 게 있어서 얘가 무슨 일을 할지는 정확하게 어떤
일을 할지는 모르지만 굉장히 빠른 시간 안에 URL이 딱 주어지면 IP를 가지고 오겠다.
그래서 이렇게 크게 굵직굵직하게 컴포넌트를 박아 놓을 수 있는 거죠.
답을 하면서 질문에 대한 답을 하면서 굵직굵직한 컴포넌트를 일단 디자인하는 거예요.
이게 변형적인 디바이드 앤 콩크 컷다운 방식인 거죠.
그리고 득템 게이트된 페이지들도 보통 보면 대체로 어떤 특정 연구조사 결과를 보면 30%
정도 웹페이지 중에 30%가 득템 게이트 그러니까 동독되어 있다고 얘기를 해요
그러면 상당히 많은 숫자이기 때문에 이것도 잘 관리를 해줘야 되는데 어떻게 할 거냐 가장
간단한 건 웹페이지 두께 가지고 와가지고 비교하는 거죠
근데 이걸 해주자면 상당히 어렵죠
character by character로 만약에 컴퓨터를 한다면 내가 지금 한 10만 개
정도 이미 웹페이지를 긁어왔어요
근데 새로운 거 하나 딱 가지고 와가지고 이거 내려받기를 했는데 이게 duplicate 돼
있을까요 안 돼 있을까요를 만약에 character by character로 이렇게 비교를
하게 되면 상당히 비열적이고 느릴 거잖아요
그렇기 때문에 이 문제를 어떻게 할 거냐?
이 문제는 그냥 흔히 하는 방식, 해싱을 하거나 MD5 같은 해싱 테크닉을 이용해서
웹페이지 자체의 내용을 컨텐츠 베이스로 해싱을 하고 그 해싱 키 값으로 찾아 들어가면
두풀게 됐는지 안 됐는지를 빨리 알 수가 있는 거죠
그래서 이런 알고리즘을 쓰겠다고 일단 possible한 alternative
solution으로 적어놓은 거고요 그리고 페이지가 내려받기가 되면 이게 30페타바이트가
필요하다고 했잖아요
그러면 도대체 이걸 어디에다가 둘 거냐
그걸 결정할 때는 당연히 데이터 타입이라든지 데이터 크기 그 다음에 이 데이터, 이
페이지가 얼마나 자주 액세스가 날 거냐
그 다음에 이 페이지의 라이프 스펜이 뭐냐
얼마만큼 우리가 킵하고 이 큰 페이지에 대해서 킵하고 있을 거냐
이런 것들을 다 고려해가지고 디스크에 놓을 수도 있고 아니면 네트워크 시스템이 담겨있는
디스크에 놓을 수도 있고 아니면 굉장히 파퓰러한 사이트라고 하면 지금 당장 프로세팅 해야
된다고 하면 메모리나 그냥 올려놓을 수도 있는 거죠
그래서 이런 컨스트레인트를 잘 가지고 가서 디스크 아니면 메모리 아니면 네트워크 파일
시스템 아니면 샤르딩된 데이터베이스 이런 것들을 다 여기에다가 이 질문에다가 답으로
집어넣을 수가 있죠
그리고 어떻게 URL 추출할 거냐 URL 추출도 그냥 뭐 알고리즘이 여러 가지가 있겠지만
일단 URL 추출 자체도 심플한 게 아니고 코너 케이스들이 많기 때문에 URL
Extract라는 걸 하나 만들어 가지고 예컨대 Relative Path를 epsilon
Path로 컨버전하는 모모로 우리가 하나 만들 거야 라고 컴퍼넌트 하나를 선호할 수가
있죠. 그리고 URL을 어떻게 핸들링 할 거냐,
익스트랙트 된 걸 어떻게 핸들링 할 거냐, URL 아까 전에 블랭기스 된 거,
advertisement, 스팸, 피싱, 이런 것들을 어떻게 다 걸러낼 거냐, URL 필터 같은 거
하나 만들면 되지 않을까요?
URL 필터를 컴퍼넌트 하나 집어넣고, 이게 이미 방문한 URL인지 아닌지도 알아야
되잖아요 근데 이게 원빌리언 페이지이기 때문에 URL 숫자도 굉장히 많죠
그러면 메모리가 다 안 들어갈 것이기 때문에 그러면 그냥 URL 스토리지에 뭘 쓸지
모르지만 뭔가 스프레드라는 컴포넌트가 있어가지고 우리가 방문한 URL 그러니까 파울 중에
방문한 URL을 저장하면 됩니다
이렇게 컴포넌트로 나열을 하고, 걔네들의 역할을 적어주는 거죠.
그래서 이게 다 엔서가, 퀘스천에 대한 답변이 대충 나오고 나면, 하이드랩인 디자인을
이렇게 가져갈 수가 있어요.
그래서 Seed URL을 가지고 와서 URL 프론티어가 일단 인텔리전스 같은 걸
개발해가지고 어떤 URL부터 선별적으로 이게 긁어올 건지를 결정해서 html 다운로더한테
야 이거 이거 이거 이거 받아 와 라고 하면 html 다운로더는 dna 리서버에 가서
필요한 ip address를 받아가지고 받아오죠
그리고 나서 content parse에다가 이걸 받아온 걸 넘겨요
그럼 content parse가 파생해가지고 실제로 보는 거예요
이거 예전에 봤던 거야
안 봤던 거야 그걸 content storage하고 아까 얘기했던 hashing 테크닉
같은 걸 써가지고 체크를 하고 그리고 나서 이게 안 봤던 거야 라고 하면 뭔가
content storage에 저장을 하고 거기에서 링크를 extraction 해내는 거죠
그래서 링크가 새로운 url을 방문해야 되는 링크가 출발이 되고 나면 URL 필터에다
집어넣어가지고 아 이거 예전에 들어갔던 사이트야
아니면 뭐 가면 안 되는 사이트야, 애드 사이트야
아니면 스팸 사이트야
이런 것들을 다 보고 나서 그 다음에 아 여기는 방문해야 된다고 하면 그걸 새로운 URL을
URL 프론트웨어로 다시 던져주는 거죠
그럼 URL 프론트웨어를 다시 받아가지고 계속해서 이 루프를 돌면서 크롤링을 진행을 하게
되는 거죠. 이게 재밌는 게 최근에 시스템 디자인의 방법은 마이크로서비스 아키텍처를 써서
이런 동글동글한 거 CDN-URL이나 컨텐츠 스토리지나 아니면 URL 스토리지 같은 경우에는
데이터 같은 거 이렇게 색깔을 다르게 썼는데 이렇게 네모난 숫자 같은 것들은 실제
오퍼레이션들을 앱셀렉션 해 놓은 소프트웨어 컴포넌트들이죠
그렇기 때문에 최근에는 이 네모난 상자들을 마이크로서비스를 사용해서 구현을 해서 하이프라인
형식으로 이렇게 엮어 줄 수도 있고 예전 같은 경우에는 마이크로서비스 아키텍트가 파퓰러
하지 않을 때는 이걸 모노리티브로 만들어서 각각의 URL 프론티어나 다운로드 이런 것들을
시스템의 프로세서나 혹은 속도를 위해서 하나의 프로그램이 다 이걸 담당을 하는데 다른
쓰레드를 줘서 쓰레드를 파이프라인 형식으로 엮어서 구현을 해줍니다.
그런데 하이레벨 디자인은 디자인 자체를 나타내는 것이고 Implementation하고
디커플드 되어있기 때문에 상황에 맞도록 Implementation을 하면 되는
것이죠. 일단 하이레벨 디자인까지 끝났고 디자인이 끝났기 때문에 디자인 딥다이브를 해보면
첫 번째, 트래블싱 하는 것, 즉 여기 앞에 있는 URL 프론트웨어에서 인텔리전스를
구현해서 어떤 페이지를 먼저 가야 되는지를 결정한다고 했잖아요.
그랬을 때 일단 이 웹을 생각해 보면 웹 자체는 웹 페이지를 로드로 가지고 URL을 엣지로
가지는 Directed Acyclic Graph라고 우리가 볼 수가 있어요.
그랬을 때 그래프그룹 탐색을 하고 똑같은 거죠.
그러면 depth-first search를 쓸까
breadth-first search를 쓸까 이
두 개밖에 없잖아요
그랬을 때 뭘 쓸까를 고민해보면 대체로 그 depth, 즉 웹페이지가 연결되는 그 방식
자체의 depth가 굉장히 딥하기 때문에 depth-first search는 특별한 경우가
아니면 쓰지 않아요
그 대신 상당히 매시브하게 패럴라이즈된 breadth-first search를 대부분 이
웹페이지의 트래블싱 알고리즘으로 사용하게 됩니다
그랬을 때 이 Search를 어떻게 구현할 거냐?
이 Politeness를 생각을 해야 되기 때문에 나름 페이지를 패치할 때마다 같은
호수에서는 중간중간에 딜레이를 넣어준다든가 해서 구현을 하면 되는 거죠.
Blackboard Search를 구현하면서 약간 Variation을 주는 거예요.
그리고 Priority 같은 경우, 즉 URL이 여러 개가 있을 때 어떤 URL을
우선순위를 가지고 이렇게 긁어올 거냐는 또 다른 문제이기 때문에 이 프랑테티도 여러 가지로
우리가 생각해볼 수가 있는데 URL 프론트엘을 보면 프랑테티는 페이지랭크 알고리즘 같은 걸
이용해가지고 어떤 페이지가 되게 중요하고 핫하고 포퓰러한지를 이렇게 찾아낼 수가 있죠.
물론 페이지링 알고리즘 말고도 상당히 다양한 알고리즘이 있는 걸로 알고 있고 그런
알고리즘을 써서 어떤 페이지들이 실제로 중요한 페이지인지를 Web Frontier 안에서
찾아내고 그걸 기초로 해가지고 우선순위를 매겨서 차근차근히 이제 HTML 다운로드에
URL을 던져주면 되는 거죠.
Projectness는 아까 설명했듯이 그냥 북에 다운로드 사이에 그냥 딜레이를 넣어가지고
너무 짧은 시간 안에 리퀘스트를 많이 보내지 않도록 해주는 거죠.
그 Projectness와 Priority에 대한 고려가 끝나면 Freshness에 대한
고려를 해야 되는데 이게 무슨 얘기냐 하면 웹페이지가 정적이 아니고 항상 업데이트 되고
내용이 갱신되기 때문에 같은 페이지를 가지고 올 거냐
이것도 프론티아 안에서 결정이 되어야 되는 상황입니다.
그런데 생각해보면 굉장히 익스펙시브한 오퍼레이션이에요.
웹페이지가 10분에 한 번씩 업데이트가 된다고 하면 우리가 거기에 상당히 잘 대응을 해야
된다고 하면 10분에 한 번씩 가서 들고 와야 되잖아요.
그런데 한 번 보고 오퍼레이션이 이게 원빌리언계가 있다고 하면 상당히 큰 오퍼레이션이 되는
거죠 그냥 원빌리언을 한 번만 긁어와도 상당히 오래 걸리는데 중간중간에 긁어오는 중간에
업데이트되면 이건 어떻게 할 거냐
이런 것들도 알고리즘으로 구현해서 이렇게 프론트에 파일럿으로 넣어줘야 되는 거죠.
그랬을 때 뭘 고려해야 되냐?
흔히 알 수 있는 건 해당 웹페이지가 얼마나 자주 업데이트 되는지.
예컨대 뭐 신문사 웹페이지라고 하면 대충 하루에 한 번 정도?
한두 번 정도 업데이트 되겠죠.
업데이트 히스토리를 가지고 있다가 그걸 이용해서 리크롤의 프레퀀시를 정해주거나 아니면 아까
얘기했던 그 페이지링크 같은 거 알고리즘 이용해서 특정 페이지가 굉장히 중요한 페이지라고
하면 업데이트 히스토리에 관계없이 계속해서 1시간에 한 번은 아니면 30회에 한 번은
Periodically Recall하도록 결정해 줄 수가 있는 거죠
그래서 이렇게 이렇게 하나의 컴포넌트 이런 식으로 소프트웨어 컴포넌트가 나오고 나면 딥
다이브에서는 하나하나 하나를 가지고 조금 더 깊게 어떤 식으로 구현할지 상위단에서 파주는
겁니다 이게 디자인 딥 다이브라고 할 수가 있는 거죠
그래서 실질적으로 이런 것들을 콜라이트니스가 있고 프레시니스가 있다고 했을 때 이걸 어떻게
구현해 주느냐 이게 어찌 보면 간단해요
보통 이런 것들은 순서를 정해주는 문제잖아요
그런데 URL의 웹페이지가 어떤 게 더 중요하고 어떤 순서로 긁어올 거냐 순서죠
그 다음에 그것뿐만이 아니고 그 순서 중에도 어떤 특정 웹사이트에 들어가서 그 특정
웹사이트에 있는 내용 중에 또 어떤 걸 긁어올 거냐
이런 것도 다 순서를 정해줘야 됩니다
그렇기 때문에 순서 문제가 나오면 항상 우리는 컴사이어서 얘기하는 Q를 사용하는 게 커먼
프랙티스죠 그랬을 때 인풋 URL이 있을 때 뭔가 프랙티스를 정해주는 녀석이 중간에 이렇게
있어가지고 얘가 페이지랑 다른 알고리즘을 이용해서 우선순위를 정한 다음에 여러 개의
우선순위가 달리 어사인되어 있는 왼쪽이 가장 우선순위가 높고 오른쪽이 가장 우선순위가
낮다고 하면 여기 우선순위를 정해주는 놈에 의해서 결정된 우선순위에 따라서 URL이 각각의
Q에 어사인이 되게 되는 거죠
Q에 일단 URL이 들어가고 나면 각각 Q에서 대표하고 있는 우선순위가 다르기 때문에
우선순위 문제는 해결된 상황이죠
그랬을 때 Q-Selector를 이용해서 그 다음에 Politeness 문제를 푸는 거예요
Politeness 문제는 아까 무슨 문제냐고 말씀드렸냐면 하나같은 웹사이트에 여러개의
동시에 페이지 클로러 리퀘스트를 보내지 않는다고 했잖아요 그러려면 우리가 그걸 알고 있어야
되죠 지금 어떤 특정 사이트에 리퀘스트를 보냈다 안보냈다
알고 있어야 되는데 그걸 알기 위해서 각 사이트별로 여기 첫 번째 큐에는 아마존, Google,
Microsoft 이런 애들 들어가고 두 번째 큐에는 쿠팡이라든지 네이버 이런 거 들어가게
마다 어떤 URL을 맵핑시켜 놓고 거기다 골고루 분산시켜 주면 되는 거죠.
그러면 이 두 번째 레이어, 두 번째 레이어 이쪽에서는 Politeness 문제를 풀 수가
있고 첫 번째에서는 Priority 문제를 풀 수가 있죠.
그래서 Q의 파이프라인으로 이런 문제들을 해결할 수가 있습니다.
그래서 URL 프론티어는 그냥 Q 집합이라고 이렇게 보시면 돼요.
그리고 맨 마지막에 Worker Thread라고 하는 건 이게 다 이렇게 Q에다 분산되고
나면 나중에 실제로 웹 프론티어가 이 큐에서 하나하나 url을 빼가지고 기계적으로 빼서
html 다운로드 월컷드라이드라고 표현되어 있는 html 다운로드에 이를 던져서 html을
웹페이지를 하나씩 하나씩 받아오게 된거죠.
html 다운로드의 딥다이브는?
제음도 있는데요.
API 만드실 때 ap 단위로 만드나요?
아니면 도메인 단위로 만드나요?
호스트 단위로 만드나요?
단위로 만들어야 될 것 같아요.
당연히. 왜냐하면 호스트가 리퀘스트를 받는 가장 작은 유닛이기 때문에 호스트 단위로 랩핑
테이블을 만드는 게 맞습니다.
그랬을 때 랩핑 테이블 사이즈가 꽤 커질 수 있죠.
랩핑 테이블이 낮아지면 낮아질수록 이게 테이블 관리에 대한 입장에서 보면 테이블에 들어가야
되는 엔트리 내용들이 많아지기 때문에 그런 트레이드 오픈이 있을 텐데 가장 플라이트하게
알려면 호스트별로 해서 어떤 특정 호스트 request를 컨트롤 하는 게 가장 좋겠죠.
딥다이브에서 html 다운로드를 같이 알아보도록 하죠.
html 다운로드 같은 경우에는 이거를 실제로 딥다이브 하기 전에 우리가 알아야 될 게
하나가 있는데 뭘 알아야 되냐 하면 robots.txt이라는 게
있습니다. 어떤 거냐 하면 어떤 특정 웹포스트마다 텍스트 파일 하나를 가지고 있어요.
.txt라는 텍스트 파일을 가지고 있는데 이 텍스트 파일은 어떤 텍스트 파일이냐 하면 이
내용이 되게 재밌어요
텍스트 파일을 열어보면 실제로 이 웹 호스트에서 어떤 것들이 크롤러에 의해서 다운로드
가능한지를 나타내줍니다
그래서 웹크롤러 같은 경우에 특히 HTML 다운로드 같은 경우에는 어떤 웹코스트에 가서
페이지를 긁어오기 전에 반드시 프로토콜을 확인해서 robots.txt 파일을 열어가지고
긁어올 수 있는 건지 안 긁어올 수 있는 건지를 확인한 후에 긁어올 수 있는 것들에
대해서만 웹페이지를 가지고 와야 되는 거죠
일단 이게 백그라운드고 HTML 다운로드 같은 경우에는 실제로 웹페이지를 가지고 오는
실질적인 워커죠
그렇기 때문에 옵티미제이션이 반드시 들어갈 필요가 있고 저는 흔히 생각하는 것처럼 그냥
분산으로 대용량으로 10개의 서버를 한 번에 투입을 해가지고 편리하게 긁어오는 거죠
이랬을 때 10개에서 편리하게 긁어온다는 거는 오해를 하면 안 되는 게 아까 전에
프로게이트리스 얘기를 했었잖아요
웹 호스트에서 10개를 긁어오는 게 아니고 실제로 10개의 서버가 10개의 각 서버 안에서
Thread를 돌리면서 각각 다른 호스트에 대해서 한 번에 쭉 패치를 해오는 거죠
그렇게 해서 분산으로 크롤하고 그 다음에 DNS도 캐싱해주는 거죠
그리고 DNS 캐시는 아까 질문에 나왔던 것처럼 DNS 리서버 쪽에서 DNS 캐시를
구현하고 있고요 그리고 Locality라고 나오는데 이 Locality는 뭐냐면 실제로
웹서버랑 크롤하는 녀석이 가까우면 가까울수록 당연히 다운로드 속도가 빠르겠죠
그리고 가끔씩 가다 보면 웹서버가 다운되어 있는 경우가 있어요.
그런 경우에 패켓을 보내 놓고 리켓을 보내 놓고 너무 많이 오래 기다리게 되면 크롤링하는
속도에 영향이 갈 거잖아요.
그렇기 때문에 리즈너블한 되게 짧은 타이머선을 놓고 디메이징을 할 수가 있다 라고 얘기를
할 수 있는 거죠.
여러 가지를 고려해야 되는데 세 가지 정도를 더 고려할 필요가 있습니다.
로버스트니스 안정적으로 만약에 크롤러가 원 빌리언 페이지를 쭉 크롤링하다가 중간에 죽었다고
하면 죽었다가 새로 뜨면 첫 번째 페이지부터 크롤링하는 게 굉장히 비효율적이잖아요
그렇기 때문에 중간중간에 세이브 포인트, 리스타트 포인트 같은 것들을 가지고 있으면서
크롤링이 만약에 중간에 어떤 이유로 중단이 되면 거기서부터 출발할 수 있도록 구현하는
기능을 집어넣어야 되고 그 다음에 이게 클로링하는 것 자체가 원빌리언 페이지 하는데 한
달씩 한다고 했잖아요
그렇기 때문에 한 달 동안 쭉 오퍼레이션 하다가 죽는 경우가 반드시 생겨요
그런데 이건 내 잘못이 아니고 클라우드에서 돌리다가 아마존 클라우드나 구글 클라우드에
있어서 죽을 수도 있잖아요
그럴 경우에 어떻게 익섹션 핸들링을 할 거냐
아니면 클로 자체에서 네트워크 패키지 보냈는데 네트워크 패키지 안 오고 익섹션 던질 수
그런 경우를 잘 처리를 해서 굉장히 로버스트하게 크롤링이 동작할 수 있도록 감안을 해야
된다 그리고 Extensibility 아까 얘기했듯이 우리는 처음에 그 디자인 스코어에서
컨텐츠가 웹페이지밖에 없다고 했잖아요
근데 차후에 웹 컨텐츠가 비디오가 될 수가 있고 페이지 파일처럼 이미지 파일들이 될 수가
있기 때문에 애초에 설계를 할 때 Extensibility 즉, 확장성을 고려해서 설계할
필요가 있겠다 라는 걸 알고 있어야 되고 그리고 컨텐츠 매니지먼트 즉, 이게 30페타바이트
정도 되는 용량을 차지할 텐데 이걸 어떻게 할 거냐
뭐 리더너트한 컨텐츠는 뭐 해시 같은 걸 쓴다라고 했고 여기 스파이드 트랩이 되게 재밌어요
스파이드 트랩은 뭐냐 하면 어떤 특정 웹사이트에 들어가면 그 웹사이트가 URL을 무한히
생성하는 경우가 있습니다
즉 어떤 경우냐 하면 어떤 특정 페이지에 A라는 URL 들어갔더니 이런 URL로 들어간
페이지 안에 a하고 b가 나오고 a,b가 나오고 a,b로 들어갔다니 다시 a,b,a가
나오고 이런 식으로 해서 스파이더 트랩 같은 것들을 웹 서버에서 혹시라도 구현해 놓을 수가
있기 때문에 이걸 잘 피해가는 것도 고려를 해야 되고 데이터는 의지라고 나오는데 이건 아까
얘기했듯이 광고나 스팸 이런 것들을 잘 관리해서 애초에 스토리지에 넣지 않거나 아니면
넣더라도 굉장히 많이 압축을 한다거나 필요한 부분만 남기거나 할 수 있겠죠.
이런 것들을 하나하나 다 구별해서 실질적인 구현, 아까 컴퍼런트들은 다 굳어있고 그
컴퍼런트를 구현할 때 이 세 가지를 잘 고려해서 구현을 해야 한다는 거죠.
디자인 딥 다이브까지 다 끝나고 나면 이걸 분수화해서 동료들이랑 같이 디자인 리뷰를 하게
되는데 디스커션 토픽은 여러 개가 있습니다
수십 개, 수백 개가 나올 수도 있는데 이 강의에서는 한 세 개 정도를 찍어봤어요
첫 번째는 서버 사이드 렌더링(Server-Side Rendering) 이건 되게 중요해서 첫 번째 아이템을 넣었는데 이게 뭐냐
하면 많은 웹페이지들이 스탠틱한 웹페이지들이 아니고 작은 스크립트를 이용해서 동적으로
생성되거나 렌더되는 그런 페이지들이죠
그러면 HTML 다운로드 자체가 HTTP 프로토콜을 이용해서 웹페이지를 긁어오더라도
긁어와서 끝이 아니고 거기에서 자바스크립트 엔진을 돌려가지고 실제로 페이지를 서버 안에서
생성을 해내야 돼요
이게 서버 사이드 렌더링이라는 방법인데 이걸 해줄 거냐
말 거냐 이런 것도 디스커션에 들어가야 되는 내용이고요 그리고 데이터베이스는 저희가 첫
번째 시간에 배웠듯이 리플리케이션을 어떻게 할 거냐
샤딩을 어떻게 할 거냐에 따라서 데이터를 레이어에서 Availability,
Scalability, Reliability 같은 것들이 다 영향을 받잖아요
어차피 웹 크롤러가 크롤링해서 오면 스태틱하게 굳어있는 게 아니고 크롤된 웹페이지를 가지고
마이닝도 하고 빅데이터 분석도 하고 이럴 것이기 때문에 자연스럽게 웹 페이지를 담고 있는
데이터베이스를 샤딩 리플리케이션을 잘 해줄 필요가 있는 거죠
이것도 좋은 디자인, 디스커션이 될 수 있고 그 다음에 호리센터 스케일링은 순간적으로 이번
달 말까지 원비를 연계하기로 했는데 이걸 2주 만에 끝내고 싶다고 하면 서버 더
필요해가지고 호리젠탈리 스케일을 할 수 있겠죠
그랬을 때 어떤 식으로 대응을 할 거냐
이런 것들도 디자인 리뷰를 통해서 간단하게 점검을 해 볼 수가 있죠
이상으로 오늘 웹 크롤러에 대한 디자인을 같이 해 봤습니다
그럼 다음 시간에 또 뵙도록 하죠