이번 시간에는 iOS 푸시, 안드로이드 푸시, SMS, 이메일 등을 통해서 사용자에게
알람을 보내는 알림 시스템, 즉, Notification 시스템을 디자인해 보도록
하겠습니다.
시스템을 설계하기 전에 우선 요구분석을 수행합니다.
그래서 지원해야 하는 알림의 종류는 푸시 알림, 그리고 SMS, 이메일 알림이 되겠고요.
그리고 약간의 딜레이가 허용되는 소프트 리얼타임 시스템이 되겠고요.
그리고 지원해야 하는 단말의 종류는 iOS, 안드로이드 디바이스, 랩탑, 데스크탑이
되겠고요. 그리고 사용자에게 보낼 알림은 클라이언트 어플리케이션에서도 시스템 및 시스템
및 시스템 및 시스템 권수가
하루에 1000만 개의 모바일 푸시 알림, 100만 개의 SMS, 500만 개의 이메일,
이런 식으로 대용량 발송을 지원하는 시스템이 되겠습니다.
대략적인 설계 단계에서의 알림의 종류에 따라서 여러 컴포넌트가 고려돼야 하는데요.
그래서 iOS 푸시 알림을 위해서 필요한 컴포넌트로 봤을 때 알림 제공자, 프로바이더,
그리고 APNS, 애플이 이용하는 원격 서비스죠.
그래서 실제 푸시 알림을 iOS 디바이스 쪽으로 보내는 역할을 하는 서비스, 그리고 iOS
단말기가 되겠습니다.
이런 식으로 컴포넌트가 필요하고, 그리고 특히 프로바이더 같은 경우에는 실제 기기를 식별할
수 있는 기기 식별자인 단말 토큰이나 아니면 알림 내용을 페이로드를 관리하는 기능도 같이
포함되어야 합니다.
iOS 푸시가 아니고 안드로이드 푸시일 경우에는 APNS 대신에 FCM, Firebase
Cloud Messaging을 사용한다는 점만 알게 됩니다.
알림의 종류가 SMS라면 주로 서드파티 서비스를 사용하는데요.
트릴리어나 아니면 넥스모 같은 것들이 사용되고 국내에서는 네이버 클라우드의 API 같은
것들도 사용될 수 있습니다.
그리고 이메일 알림일 경우에도 마찬가지로 서드 파티 서비스를 사용하는데 SendGrid나 아니면
Mailchimp 같은 것이 가장 많이 사용되고 그리고 클라우드 서비스에서 특히 전용 서비스를
제공하고 있는데 AWS 같은 경우에는 SES 같은 것을 이용해서 메일 알림도 할 수
있습니다. 알림을 보내려면 모바일 단말 토큰, 그리고 전화번호, 이메일 주소 등의 정보가
필요한데요.
시스템에서는 이러한 정보를 레터링하는 그런 플로우가 필요합니다.
그래서 사용자가 최초 앱을 설치하거나 처음으로 계정을 등록하는 그런 시점에 이 API
서버가 사용자의 정보를 단말에서 수집해서 데이터베이스에서 저장을 하게 됩니다.
그리고 이렇게 저장된 데이터베이스 구조는 간단하게 사용자 테이블, 그리고 디바이스 테이블로
관리가 될 수가 있는데 두 테이블 간의 관계는 사용자 아이디, 사용자 아이디가 방계성으로
연결될 수가 있죠.
그러신 것처럼 유저 테이블에서는 알림의 종류에 따라서 이메일 관리가 될 필요가 있을 수도
있고 아니면 전화번호나 국가코드 이런 것들이 관리될 필요가 있고요.
그리고 이메일이 아니고 푸시 서비스 같은 경우에는 장비에, 디바이스에 보유한 품목을 관리할
필요가 있습니다.
알림의 전송과 수신을 위한 플로우를 간단히 살펴보도록 하겠습니다.
각각의 서비스들은 마이크로 서비스가 될 수도 있고, 크론잡이 될 수도 있고, 기상 시스템의
컴포넌트가 될 수도 있겠습니다.
이러한 서비스들이 우선 한 개의 알림 서버를 통해서 서비스를 한다고 가정하겠습니다.
이 알림 서버는 각 서비스들이 알림 전송을 위해서 API를 호출할 수 있도록 그 API를
제공을 해줘야 합니다.
그리고 3rd party 서비스에 전달할 알림 요청 정보를 알림 시스템에서 만들어낼 수
있어야 합니다.
그리고 3rd party 서비스는 사용자에게 알림을 실제로 전송하는 역할을 합니다.
DNS나 FCM 각각의 서비스가 실제로 데이터를 사용자에게 알림으로 전송하는 역할을 하는
거죠. 여기서 3rd party와 통합을 하기 위해서 제일 중요한 것은 확장성이 되겠습니다.
쉽게 새로운 서비스를 추가하거나 삭제할 수 있는 그런 형태로 서비스가 제공되어야 되고요.
그리고 또 고려해야 될 것은 글로벌로 서비스할 경우에 국가에 따라서 특정한 서비스가
지원되지 않을 수가 있는데 예를 들어서 FCM 같은 경우에는 중국에서 서비스를 하고 있지
않습니다. 그래서 중국 내에서는 자국 서비스를 이용해서 연동을 해야 합니다.
중요한 부분은 알림 서버가 한 대인 이러한 설계의 문제점에 확장성의 문제가 있다고 볼 수
있습니다. 그래서 만약에 서비스에 문제가 됐을 경우에 싱글 포인트 오브 펠리어에 문제가
생기거나 아니면 확장성이 되지 않기 때문에 충분한 서비스를 지원하지 못하는 그런 성능적인
이슈가 나타날 수가 있습니다.
그래서 한 개의 서버로 구성되었기 때문에 트래픽이 많이 몰리게 되면 경목이 생기고 그걸
통해서 과부하 문제가 생길 수 있는 그런 설계가 되겠습니다.
좀 더 개선된 디자인으로 알림 서버를 내는 다양한 다른 기능들을 추가로 구입할 수
있는데요. 알림 전송 API에 추가되는 그런 추가 기능으로서 설치 방지를 위해서 보통 사내
시스템 또는 인증된 클라이언트만 접근할 수 있게끔 API 인증을 하는 기능, 그 부분이
있어야 되고요.
그리고 알림 검증 기능도 필요할 수 있습니다.
예를 들어서 이메일이나 아니면 전화번호 포맷이나 아니면 이런 밸리데이션을 체크할 수 있는
기본적인 검증 기능을 이 API가 수행해야 될 수도 있습니다.
그리고 데이터베이스 또는 캐시 서버로부터 알림에 포함시킬 데이터를 커리에 해오는 그런
기능을 수행하게 됩니다.
알림 전송을 통해서 전송할 데이터를 만들어서 각각의 전송할 메시지 큐에 넣게 됩니다.
한 개의 큐가 아니라 알림의 종류에 따라서 병렬로 서비스할 수 있도록 각각의 큐에다가
데이터를 이렇게 주게 되면 이 데이터를 워커 서버가 가져다가 서비스를 하게 되는 것이죠.
만약에 캐시를 이용해서 사용자 정보나 단말 정보, 아니면 알림 템플릿 등을 캐시하게 되면
성능이 개선이 될 수 있습니다.
그리고 데이터베이스에서는 사용자 정보, 알림 설정, 이런 다양한 정보들을 관리할 수가 있게
되는 거죠. 메시지 큐를 통해서 시스템 컴포넌트 간의 의제성을 제거할 수 있습니다.
다른 알림이 전송되어야 하는 경우에 각각의 큐가 버퍼 역할을 하게 됩니다.
그래서 알림의 종류에 따라서 별도로 큐를 사용함으로써 특정한 서드 파티의 서비스가 방해가
난다 하더라도 다른 서드 파티 쪽으로 연동되는 서비스들은 정상적으로 공작하게 됩니다.
작업 서버는 메시지 큐에서 전송할 데이터를, 알림 데이터를 꺼내서 서드 파티 쪽으로
전달하는 역할을 담당합니다.
이상의 구성을 통해서 수행되는 전송 플로우를 간단히 다시 정리해보면, API를 호출하여서
알림 서버로 알림을 보내게 됩니다.
그러면 알림 서버는 사용자 정보, 반말 토큰, 알림 설정 같은 메타 정보를 캐시나
데이터베이스에서 가져오게 되고요.
그리고 알림 서버는 전송할 알림에 맞는 이벤트, 이벤트 페이로드를 만들어서 각각
이벤트에 맞는 큐에다가 넣어줍니다.
그리고 작업 서버는 메시지 큐에서 알림 이벤트를 꺼내오고요.
그리고 작업 서버와 꺼내온 이벤트 정보를 서드 파티 쪽으로 전달하고요.
그리고 서드 파티는 실제 사용자의 단말로 알림을 전송하는 그런 구조로 서비스가 됩니다.
알림 전송 시스템의 상세 설계 단계에서 가장 중요한 요구사항은 Reliability,
안정성입니다. 어떤 상황에서도 알림이 소실되지 않아야 된다는 것이고요.
그리고 알림이 지연되거나 순서가 사라질 수는 있지만 사라져서는 곤란하다는 것입니다.
이 요구사항을 만족시키기 위해서 알림 시스템은 알림 데이터를 데이터베이스에 보관하고
재시도하는 메커니즘을 구현해야 합니다.
일반적으로 많이 사용하는 것은 알림 로그 데이터베이스를 유지하는 것입니다.
여기서 알림 중복 전송 방지도 구현될 수 있습니다.
같은 알림이 여러 번 반복되는 것을 막는 것입니다.
이것을 탐지하기 위해서 deduplication 알고리즘을 적용할 수 있습니다.
간단히 보내야 할 알림이 도착하면 이벤트 아이디를 검사하고 그리고 이전에 발송된 적이 있는
이벤트인지 확인하고요.
그래서 이게 중복된 이벤트라면 버리고 그렇지 않으면 알림을 발송합니다.
가능한 한 완벽하지 않지만 Exactly Once 전성이 되는 것을 목표로 하고 있습니다.
또 시스템 안정성을 위해서 도입할 수 있는 컴포넌트로는 알림
템플릿이 있습니다.
그래서 이 알림 템플릿을 도입한 이유는 대부분 알림이 형식이 비슷하고 그리고 이런 유사성을
고려해서 알림 메시지나 아니면 모든 부분을 처음부터 만들 필요가 없기 때문에 알림
인자, 파일, 추적 링크 등을 조정하기만 하면 필요한 알림을 만들어낼 수 있어야 합니다.
그러면서도 알림
템플릿을 사용합니다.
형식을 일관성 있게 유지할 수 있고 오류 가능성 및 알림 작성에 드는 시간도 줄일 수 있는
장점이 있습니다.
여기서 사용자가 이미 너무 많은 알림을 받고 있어서 피곤함을 느낄 수도 있는데 이런 것을
방지하기 위해서 필요한 기능이 사용자에 의해서 관리될 수 있는 알림 설정 기능입니다.
그래서 사용자가 알림 설정을 통해서 상세 조정을 할 수 있도록 지원할 수 있습니다.
예를 들어서 전송률을 제한하거나 아니면 알림의 빈도를 제한할 수 있습니다.
그리고 재시도 메커니즘을 통해서 서드 파티 서비스가 알림 전송에 실패하면 해당 알림을
재시도 전형표에 넣고 재발송할 수도 있고 그리고 이게 계속해서 같은 문제가 발생되면 그러면
개발자에게도 통제할 수 있도록 그렇게 시스템을 구성할 수도 있습니다
알림 전송 API는 앱키와 앱 시클리스를 이용해서 보안을 유지해야 됩니다.
그래서 아무나 API를 호출할 수 없게끔 그렇게 보안을 강화시켜야 할 필요가 있고요.
그리고 큐 모니터링을 통해서 알림 시스템의 중요한 매트릭을 관리할 수 있는데요.
예를 들어서 각 큐에 쌓인 알림의 개수도 확인할 수도 있고 그리고 또 이벤트 추적을 통해서
알림 확인률, 클릭률, 실제 앱 사용으로 이어지는 비율 같은 매틱을 기록할 수도 있습니다.
이것은 사용자의 행동을 이해하는데 중요할 수 있습니다.
이상 상세 설계에서 추가된 서비스를 보면 다음과 같습니다.
인증된 클라이언트만이 알림을 보낼 수 있도록 앱 키, 앱 시크릿을 추가하여 알림 서버에
인증을 그리고 사용자의 피로도를 고려해서 전송할 수 있도록 전송률을 제한할 수도 있어야
합니다. 사용자가 알림 수신을 설정할 수 있도록 지원을 할 필요가 있습니다.
그리고 메시지 전송 실패율을 낮추기 위해서 안정적인 대시도 메커니즘을 도입할 필요가
있고요. 다시 얘기해서 실패한 알림은 그리고 중요한
통계 정보를 수집하기 위해서 이벤트를 추적하고 모니터링하는 시스템도 구입될 수 있습니다.
이상으로 알림 시스템의 각 컴포넌트의 구현 방법과 최적화 기법에 대해서 알아보았습니다.