안녕하세요.
시스템 디자인 13번째 검색 질의 자동 완성 시스템입니다.
Search Auto Complete 검색 질의 자동 완성이라고 번역했습니다.
우리가 네이버에서 검색할 때 앞 글자를 입력하면 입력한 글자들로 시작하는 검색의 추천이
그림과 같이 나오는 걸 볼 수 있는데요.
이것이 Search Queries Auto Completion 검색 질의 자동 완성입니다.
보시다시피 저녁이라고 치면 저녁 메뉴 추천, 저녁 메뉴, 저녁 뭐 먹지 등등의 검색 질의
추천 목록이 나오는데요.
오늘의 주제는 이 시스템을 어떻게 디자인 할 것인가 입니다.
우선 요구사항을 먼저 알아보면요.
사용자가 질의 입력창에 글자를 입력하면 그곳으로 시작하는 즉, 프리픽스를 가진 질의의
목록을 보여주는 것이 핵심 기능입니다.
모든 목록을 보여줄 수 없으니 특정 랭킹으로 정렬한 후, 상위 K개의 질의를 보여주어야
합니다. 편의상 지리어가 입력된 개수, 즉 빈도수로 랭킹한다고 가정하지요.
그리고 질의의 목록은 1단위 혹은 2단위 배치로 업데이트됩니다.
실시간 업데이트는 나중에 추가하기로 하고요.
기능과 관련 없는 요구사항은 사용자가 검색창에 글자를 입력하면 바로바로 목록이 바뀌어야
하기 때문에 레이턴시는 100ms 이하여야 하고요.
그리고 요즘 시대에 당연한 이야기겠지만 대용량 트래픽에 대해서 스케일러블 해야 합니다.
그리고 가용성도 높아야 하고요.
우선 디자인하기에 앞서 확장성에 대한 계산을 좀 해볼 건데요.
하루에 1,000만 활동 사용자가 있고요.
사용자당 하루에 10개의 검색을 수행하고 검색 질이당 평균 20글자라고 합시다.
그럼 한 글자 입력할 때마다 트래픽이 발생하니까 1,000만 사용자 10개의 질의
20글자를 곱한 다음에 24시간 3,600초로 나누면 초당 24,000 쿼리가 나옵니다.
그럼 최대 QPS는 2를 곱해서 한 초당 48,000 쿼리라고 예상할 수 있겠죠.
그리고 저장 용량에 관해서는 매일 20%의 새로운 질의가 생성된다고 하면요.
질의 그 자체만 저장하는 데는 매일 0.8GB의 용량이 필요하고 부가세까지 합치면 좀
더 많겠죠. 그럼 간단히 시스템 디자인을 하면 두 가지 모듈이 필요하겠습니다.
입력된 질의들을 모두 모아서 색인을 생성하고 그 위에서 서비스를 돌리면 되겠죠.
즉, 두 가지 서비스는 데이터 인덱싱 서비스와 Query 서비스입니다.
우선 데이터 인덱싱을 어떻게 하면 될까요?
앞에서 상위 K계의 지리를 보여주는데 빈도수, 즉, frequency로 정렬해서
보여주겠다고 하였으니 우선 WordCount 문제를 통해서 입력된 지리와 빈도수를
계산해야겠죠.
그림에서 보시다시피 이 트위치, 트위터, 트윌로우 이렇게 입력되면 들어올 때마다 테이블에
넣고 이렇게 카운터를 하나씩 증가시키면 됩니다.
아주 간단하게 해시 테이블 하나씩 넣어가면서 있으면 카운터를 하나 증가시키고 없으면
카운터를 하나 새로 만들고 그런 식이겠죠.
그래서 이 과정을 여러 번 반복하면 보시는 바와 같은 테이블이 나옵니다.
이 WordCount 문제는 SQL을 표현하면 이렇게 간단하게 해결됩니다.
과거에 입력된 GD가 TablePreview라는 테이블로 저장이 돼서 Data
Warehouse나 DataLake에 저장되어 있다고 하면요.
간단히 GroupByPreview 한 다음 파운트하면
그게 Frequency죠.
맵리퓨스 개념으로 설명하면 더욱 좋을텐데 그건 나중에 기회되면 다른 강의로 만들어 보도록
하겠습니다. 그래서 앞에서 이야기했듯이 해시 테이블로는 그냥 한 대의 서버로 밖에 처리가
안되기 때문에 대용량 시스템으로 처리를 하려면 이런 SQL 같은 시스템을 써야 되겠죠.
그렇게 해서 집계된 질의어와 빈도수에 대해서는 어떻게 서비스를 할 수 있을까요?
만약 TW라는 글자가 입력이 되었다고 하면 TW로 시작하면서 가장 빈도수가 높은 지리어
5개를 보여줘야 되는데요.
만약 앞에서 이야기한 데이터가 Frequency Table이라는 테이블에 저장되어 있다고
하면 이런 SQL로 서비스를 할 수 있습니다.
Like TW%가 TW로 시작하는 모든 GDL을 찾으라는 이야기고요.
Frequency 역순으로 정렬해서 5개를 보여주라는 그런 뜻입니다.
이렇게 하면 많이 느리죠.
Relational DB에서 prefix operation이 그다지 빠른 것도 아니고요.
그러니 데이터가 대용량이라고 했을 때 과연 100ms 지연 시간으로 초당 48,000
쿼리가 가능할까 의문이 드는데요.
그렇다면 이 부분을 중점적으로 디자인을 확장해 볼 건데요.
검색을 빠르게 할 수 있는 데이터 구조, 그리고 인덱싱, Query 서비스, 그리고 운영
등등에 대해서 자세히 알아보도록 하겠습니다.
우선 Prefix Search라고 하면 가장 먼저 떠오르는 데이터 구조가 Trie 인데요.
Tree 데이터 구조의 일종입니다.
Try가. Information Retrieval 할 때 TRIE에서 나온 거고요.
Try의 Root 노드는 비문자열입니다.
각 노드는 글자 하나와 자식 노드들에 대한 포인터를 가집니다.
이 말단 노드는 단어 자체를 표현하고요.
부모노드는 그 prefix의 한 글자를 표현합니다.
그림으로 설명해 볼게요.
그럼 먼저 이런 단어들이 빈도수와 함께 들어왔다고 가정합시다.
tree, try, true, toy, wish, win 이런 단어들이 try에 들어가면서
어떻게 바뀌는지 한번 볼게요.
앞에서 이야기했다시피 이 루트는 빈 문자열이고요 그런 다음 T, TR, TRE, TREE
이렇게 트리 노드들이 구성되고요 이 말간 노드에 빈도수 10이 이렇게 저장이 됩니다
나머지 단어들도 비슷하게 저장됩니다
T, TR, TRU, TREU 그리고 카운터 TR, TRY, TRY 이런 식으로 들어가는
거죠. 29 이런 식으로요.
이렇게 try를 만든 다음 TR로 시작하는 단어들을 찾으려면요.
이 루트 모드에서 시작을 해서 T를 따라가고요.
그런 다음에 R을 따라서 찾아 내려간 다음 그럼 이 Child 노드들은 전부 TR로
시작하는 단어들이겠죠.
그런 다음 자식 노드들, 즉 말단 노드들을 모두 찾아서 가져온 다음 이 빈도수로 정렬을 한
다음에 상위 몇 개만 보여주면 되겠죠.
그럼 이런 방식의 성능상의 문제점은 없을까요?
조금 복잡한 이야기를 해보면, 이 p를 prefix의 길이라고 하고요.
그럼 앞에서 본 예제에서는 tr이 들어왔으니까 p가 2가 되겠죠.
그리고 c가 그 prefix 아래 자식 노드들의 개수라고 하면요.
최종 시간 복잡도는 이렇게 됩니다.
order of p는 prefix를 따라서 Try에서 내려가는 과정이고요.
Order of C는 C만큼 자식 노드들을 수집한 다음에 빈도수에 따라 정렬해야 되니까
빈도수에 따라서 C개만큼의 자식 노드들을 정렬하는 시간 복잡도 C, logC 이렇게
나오죠. 이게 그렇게 되니까 이 시간 복잡도를 줄이려면 P를 작게 하든지
아니면 이 과정을 아예 없애든지 그렇게 하면 되겠죠.
그럼 그걸 어떻게 할 수 있는지 한번 알아보도록 하겠습니다.
일단 P를 제한하는 것은 되게 간단하고요.
그냥 이렇게 잘라버리면 되겠죠.
그러면 자식 노드를 탐색하는 것을 없애려면 이 두 가지 부분을 없애려면 어떻게 할 수
있느냐. 특정 프리픽스에 대한 자식 노드들을 미리 정렬해서 저장해 놓으면 되겠죠
이 그림에서 보시다시피 D로 시작하는 단어들을 미리 수집을 해서요 그리고 빈도수로 정렬한
다음 상위 5개만 이렇게 저장해 놓는 겁니다
그 아래 노드인 B에 대해서도 마찬가지고요
그런 프리픽스 탐색만 한 다음에 이 결과들만 리턴해주면 끝이죠
그럼 일단 Try 최적화는 여기까지만 하고요.
인덱싱 서비스를 어떻게 확장성 있게 만들 것인지 한번 알아보면요.
인덱싱 서비스를 이 그림과 같이 파이프라인으로 그려볼 수 있는데요.
검색 질의 로그를 수집해서 집계하고 그걸 기반으로 이 워커에서 색인을 생성하고요.
그걸 Try DB에 저장하고 캐시를 앞단에 설치하는 것이 하나의 방법이 될 수 있습니다.
여기 그림에는 주 단위로 업데이트 한다고 되어 있는데 이걸 1단위로 할 수도 있고 좀 더
길게 예를 들어서 3일 단위로 한다든지 그렇게 해도 되겠죠
각 단계를 좀 더 자세히 알아보면요 검색 지리로그가 간단하게 이렇게 query, 시간
이렇게만 저장된다고 하였을 때요 검색 로그를 일주일 단위로 집계해서 빈도수를 계산한 결과의
예제가 테이블과 같습니다.
여기 시간을 보시면 일주일 단위로 되어 있습니다.
각 주의 월요일로요.
앞에서 이야기한 이 Analytics 로그를 생으로 들어온 Analytics 로그죠.
이거를 일단 데일리 단위, 1단위로 파티셔닝 한 다음 일단 일주일 단위로 읽어서 이렇게
앞에서 이야기한 워드 카운트로 집계하면 이런 결과가 나오겠죠.
그럼 그 다음 단계로 이 트라이를 생성한 다음 Serialize, 직렬화를 해야 되는데요.
직렬화라는 것은 메모리 상에 있는 데이터 구조를 바이트 어레이로 쓰는 과정을 직렬화라고
하죠. 그렇게 한 다음에 어딘가에 저장해야 하는데 앞서 Try에 대해서 설명할 때 각
노드에 상위 K계의 단어 목록만 저장한다고 했잖아요.
그렇다면 단순히 이 HashTable과 같은 구조인 KeyValue로 저장하면 되지
않을까요? 그림에서 보시다시피 루트에서 해당 노드까지의 글자들 즉 Prefix, 여기 B나
BE, BEE 이 Prefix를 Key로 만들고요, 이렇게.
그런 다음에 노드에 저장된 단어목록을 value로 저장하는 겁니다.
예를 들어서 BE의 prefix를 여기에 저장을 하고요.
BE로 시작하는 단어목록 중에서 상위 k개를 하나 묶어가지고 이렇게 value로 저장하는
거죠. 그러면 이렇게 저장한다고 했을 때 굳이 trial을 써야 될 필요가 있나?
prefix를 따라서 압축하는 그 과정이 필요 없어지는 거잖아요.
그러면 그냥 단순하게 모든 지리에서 word count problem을 거쳐서 집계된,
중복이 제거된 데이터에서 모든 지리에서 prefix를 추출한 다음에 프리픽스로 그룹 바이를
해서 그 다음 빈도스로 상위 K개만 추려서 저장하면 되지 않을까요?
그 아이디어를 코드로 써보면 Apache Spark의 Scala API를 이용해서 이렇게
짧게 구현할 수 있습니다.
한 10줄 밖에 안되죠?
Scala API를 이용한 Apache Spark에 익숙하지 않으시면 약간 이해하기 좀
힘드실 수도 있는데요.
그리고 SQL의 고급 기능 윈도우 펑션에 대해서 좀 아셔야 되고요.
하지만 참고 삼아서 설명을 해드리면 일단 첫 번째로 1부터 길이까지의
배열을 만든 다음에 prefix id라는 컬럼으로 만듭니다.
그런 다음에 여기 보시면 1부터 길이의 길이 에서 최대 10개까지만 뽑아내는
그런 거죠. 그리고 이 시퀀스 API라는 거는 1부터 다음 숫자까지 순서대로 순차적으로
인티저 어레이를 만들어내라는 거고요.
예를 들어서 필요의 길이가 5라고 하면 1, 2, 3, 4, 5 이렇게 생겨납니다.
그걸 이렇게 prefix id라는 새로운 칼럼에다 집어넣고요.
그럼 다음 substr 메소드를 이용해서 모든 prefix를 추출합니다.
여기 보시면 0부터 prefix ID에 저장되어 있는 숫자를 하나하나씩 트래버스를
하면서요. 거기서 이렇게 0부터 i번째 인덱스까지의 substring을 쭉쭉쭉 뽑아내는
거죠. 그러면 이 Array 형태의 Prefixes들이 이렇게 Prefixes 텔럼으로
저장이 되고요.
그거를 Explode 메소드를 이용해서 다 풀어준 다음에 이 Prefixes를 저장을
하죠. 그런 다음 이 Window 함수를 적용을 하는데 이 Window 함수는
Prefixes로 파티셔닝 한 다음에 Frequency의, 분도수 Frequency의
역순으로 정렬하는 Window 함수입니다.
그거를 저장을 한 다음에 로브 넘버를 적용을 하면요.
그 랭크가 만들어지거든요.
그 랭크가 5 이하인 열들을 추려내면 상위 5개만 뽑아내는 그런 게 되겠죠.
그런 다음 그걸로 그룹 파일을 하고 휠위를 이렇게 콜렉트 리스트를 하면 이 구조의
T-value Structure가 생성이 됩니다.
이 결과를 Cassandra 또는 Apache Cassandra 또는 Amazon Dynamo
DB와 같은 Key-Value Store에 집어넣으면 그걸 Retrieval하면 끝나는
거죠. 그렇게 저장된 Try DB에 앞에 Cache를 설치한 다음 API 서버를 배포하면
되겠죠. API 서버는 단순히 Try DB와 Cache에서 입력된 Prefix를 Key로
검색하는 기능만 구현하면 됩니다.
여기서 보시듯이 B가 나오면 B로 검색을 한 다음에 그냥 보여주고요.
그런 식으로. 그럼 Try DB 운영에 대해서 이야기를 해보면요.
일주일이 지나서 새로운 데이터를 업데이트를 해야 되는 경우에 새로운 프리픽스를 더하는 건
쉽죠. 더하는 건 쉬운데 기존 프리픽스에 대해서 드디어 목록이 변경되는 경우에는 복잡한
작업이 필요합니다.
예를 들어서 이 gear의 빈도수가 b의 빈도수보다 늘어났어요.
이렇게 바뀌는데 그러면 이걸 쭉 따라 올라가면서 이 목록들을 다 바꿔줘야 되죠.
그런 문제가 있습니다.
그래서 기존 서비스 중인 trydb를 업데이트하는 것은 굉장히 오버헤드가 크고요.
그런 것보다는 새로운 버전의 trydb를 만들어서 새로운 트라이 DB가 로딩이 끝나면
그쪽으로 트래픽이 넘어가도록 하는 방식이 더 나을 수도 있습니다.
아예 트라이 DB를 새로 만들어서 그쪽으로 트래픽을 바꾸는 거죠, 완전히.
기존에 운영 중인 트라이 DB를 업데이트 하는 게 아니라요.
그리고 좀 더 고급 기능으로 잘못된 지리어를 제가 하고 싶다거나 마케팅 목적으로 지리어
목록을 수동으로 편집하고 싶은 경우에는 이렇게 필터 레이어를 구현해서 그런 예외 상황을
보여줄 수도 있겠죠.
마지막으로 Try DB, Key Value 저장소를 어떻게 확장하느냐인데요.
예를 들어서 알파벳 A나 E는 정말 많은 입력들을 받을 거고요.
반대로 Z나 X는 상대적으로 트래픽이 적을 것입니다.
그런 경우에는 그냥 단순히 트래픽스의 분포대로 키밸류 저장소에 분산해서 넣으면 특정 머신,
즉 A나 E를 저장하고 있는 특정 머신에만 트래픽이 집중돼서 그 부분의 레이턴시가
길어진다든지 다른 머신들은 CPU가 남아도는데 그쪽 머신들만 CPU가 많이 모자라는 그런
핫스팟 문제가 생길 수가 있는데요.
핫키 문제라고도 하고요.
그런 경우를 대비하기 위해서 저장소를 여러 개의 Shard로 나눈 다음에 트래픽이 많이
들어오는 Shard들은 리플리카, 즉 복제를 많이 만들고 그렇지 않은 Shard은
상대적으로 작은 수의 복제를 만드는 방식을 쓰면 되겠죠.
그렇다면 어떤 prefix가 어느 Shard에 저장되어 있는지를 찾아볼 수 있는 별도의
서비스가 또 필요할 겁니다.
그걸 Shard Map, 이상입니다.