안녕하세요 오늘은 시스템 디자인 네 번째 Rate Limiter 디자인에 대해서
알아보고자 합니다
Rate Limiter는 유닛당 트래픽을 컨트롤하는 애플리케이션인데요 예를
들어 예전 트위터죠
X에 한 사람이 초당 두 건 이상 포스팅을 못하게 한다던지 같은 IP 주소에서 하루에 최대
10개 이상 계정을 만들 수 없도록 하고 싶은 경우에 쓰는 애플리케이션입니다.
Rate Limiter를 통해서 Denial of Service 공격을 방어할 수도 있기
때문에 일종의 보안 툴로도 생각할 수 있고요.
불필요한 트래픽을 방지해서 시스템 비용을 줄일 수 있기도 합니다.
Rate Limiter를 디자인하기에 앞서 요구사항을 먼저 살펴보면요 일단 정확해야 하겠죠
예를 들어서 한 사용자당 초당 10건에 쿼리 이상 입력할 수 없다고 설정했는데 어떤 상황에
따라 초당 10건을 초과하는 경우가 너무 자주 발생하면 안 되겠죠
그리고 Rate Limiter 때문에 전체 시스템이 느려진다거나 사용자 경험이 나빠진다거나
하지 않아야 되겠죠
그러려면 높은 처리량에 지연 시간도 최소화해야 합니다
그리고 메모리도 효율적으로 사용해야 하고요 희망적인 시스템 경로에 존재하기 때문에 시스템
장애는 무조건 없어야 합니다
마지막으로 분산 환경에서도 잘 작동해야 합니다
그럼 우선 Rate Limiter를 어디에 설치할 수 있을까요?
가장 기본적으로는 모바일 앱 같은 클라이언트에 설치할 수 있는데요
이런 경우에는 유닛에 따라 rate limit이 제대로 안 되는 경우가 생깁니다
유닛이 하나의 클라이언트라고 하면 문제가 없겠지만 예를 들어 IP 주소나 사용자 계정을
여러 명이 공유하는 경우에는 클라이언트에 설치한 rate limit으로는 조절이 안 되겠죠
두 번째로는 라이브러리 형식으로 구현된 Rate Limiter 컴포넌트를 이용해서 서버에서 직접
구성하는 방식입니다
세 번째는 서버 방식과 비슷하지만 API Gateway라고 해서 별도의 마이크로 서비스가
Rate Limit을 대행해주는 방식입니다
요즘은 엣지 서비스라고 해서 API Gateway가 로드 밸런싱, failover,
rate limiting 등의 공용 서비스를 대신해주는 아키텍처를 많이 사용하는
추세입니다. API Gateway를 사용한다고 했을 때 사용자 요청이 rate
limiter를 통과하게 되면 요청과 응답이 전달되는 방식이고요.
그렇지 않으면, 통과되지 못하면 429 Too Many Requests 라는 HTTP 에러를
리턴하면 됩니다
그럼 어떻게 rate limit을 구현할 수 있는지 알고리즘을 알아보도록 하겠습니다
가장 간단한 알고리즘으로는 토큰 버킷이 있는데요
이렇게 용량이 지정된 버킷이 있고요 일정한 주기로 특정 개수의 토큰을 채워주는 리필러가
있습니다 버킷이 가득 채워지면 토큰의 개수가 고정되도록 잉여 토큰은 더 이상 채워지지 않고
흔히 이야기하면 다른 비유로 말하면 흘러넘치는 방식입니다
사용자 요청이 들어왔을 때 버킷 안에 토큰이 있으면 요청이 서버로 전달되고요 그리고 토큰을
하나 꺼냅니다 막 꺼내다 보면 소진된 토큰은 리필러가 주기적으로 채워주는데 너무 많은
요청이 리필러가 채워주는 속도보다 더 빨리 들어와서 버킷이 비게 되면 요청을 버리는
방식입니다 좀 더 자세히 살펴보면요 4개의 토큰만 담을 수 있는 버킷이
이렇게 있고요 1분에 최대 4개의 요청을 처리할 수 있겠죠
이렇게 되면 한 개의 요청이 들어오면 요청을 통과시키고 토큰을 하나 없앱니다
그런 다음 세 개의 요청이 들어오면 남아있는 세 개의 모든 토큰을 없애고 세 개의 요청을
모두 처리합니다 그 이후에 들어오는 요청은 처리되지 못하고 버려집니다
그런 다음 시계가 1분이 넘어가는 순간 리필러가 4개의 토큰을 다시 채워줘서 그
다음 요청을 처리하는 방식입니다.
보셨다시피 이 방식은 버킷 용량과 다시 채우는 비율 이렇게 두 가지의 파라미터를 가집니다.
그리고 얼마나 많은 개수의 버킷을 만들어야 하느냐는 컨트롤 유닛, 예를 들어 사용자
계정이나 IP 주소 같은 컨트롤 유닛당 하나의 버킷을 만들면 되겠죠
장점은 구현이 쉽고 메모리 효율성이 좋고 그리고 트래픽이 갑자기 몰리는 것도 처리할 수
있다는 거고요 단점은 파라미터가 두 개라서 튜닝하기가 조금 까다롭다는 겁니다
두 번째 알고리즘은 Leaking Bucket, 일명 새는 양동인데요.
토큰 버킷과는 다르게 처음에는 비어있는 용량이 지정된 버킷이 있습니다.
처음에는 비어있어요.
그리고 이 버킷을 구현할 때는 First In, First Out 방식의 큐를 이용해서
버킷을 구현하는 것이 가장 일반적입니다.
요청이 들어왔을 때 bucket, 즉 queue가 가득 차 있으면 요청을 버리고요
그렇지 않으면 queue에 집어넣습니다
요청들이 queue에 들어와 있겠죠
그러면 어싱크로너스하게 queue에 저장된 요청을 일정한 속도로 처리하는 방식입니다
이 방식은 앞서 이야기한 토큰 버킷과 유사하게 버킷 크기와 그리고 요청을 처리하는 속도,
큐에서 요청을 꺼내서 처리하는 속도 이 두 가지 파라미터를 가집니다.
또한 컨트롤 유닛당 하나의 버킷을 만들어야 되는 것도 동일하고요.
장점이라면 큐의 용량이 제한된 경우 메모리 효율이 좋다는 거고요.
그래픽이 갑자기 몰리더라도 요청을 처리하는 속도는 동일하다는 겁니다 단점이라면
first-in,first-out 원리의 큐를 이용하기 때문에 최근 입력된 요청이
버려진다는 것이고요 파라미터가 똑같이 두 개라서 튜닝하기가 힘들다는 단점입니다
세 번째 알고리즘은 고정된 크기의 윈도우 카운터 알고리즘입니다
예를 들어 초당 3개의 요청을 처리할 수 있다고 하고요
그렇게 되면은 매 초마다 카운터를 가진 윈도우가 이렇게 생성이 됩니다
매 초마다요 요청이 들어오면 카운터 값을 1 증가시키고 요청을 처리합니다. 요청을 처리하다가
카운터 값이 이렇게 한계값인 3과 동일해지는 순간부터는 요청을 버리는 방식입니다
여기 보시면 0초에는 3개의 요청이 모두 처리가 되었고요 다음 1초 윈도우에는 3개는
처리되고 3개는 거절되는 걸 보실 수 있습니다
이 방식의 문제점은 윈도우 경계 즈음에 요청이 많이 몰리게 되면
환계값을 초과해서 요청을 처리하는 경우가 발생한다는 것인데요 그림에서 보시다시피 분당
5개의 요청을 처리할 수 있다고 설정했다고 하더라도 2시 0분 30초와 2시 1분 사이에
이렇게 5개, 2시 1분에서 2시 1분 30초 사이에 이렇게 5개가 들어오면
1분에 10개의 요청을 모두 처리하는 경우가 생깁니다
이런 문제가 있습니다
그래도 메모리 효율이 좋고 알고리즘이 직관적이라는 장점이 있습니다
그리고 타임 윈도우 마지막에 용량 제한을 설정하죠
그런 방식이 잘 들어맞는 경우도 있어서 그런 것이 장점이라고 볼 수 있습니다
하지만 그 앞에서 이야기한 타임 윈도우 바운더리에 요청이 많이 몰리는 경우에 경계값
이상으로 요청을 처리할 수 있다는 그런 단점 때문에 문제를 일으킬 소지가 있습니다
앞에서 이야기한 Fixed Window Counter의 문제점을 해결하기 위해 고안된
방식이 Sliding Window Log입니다
이 Log라는 것은 마지막 요청이 들어온 시간을 윈도우 내부에 기록한다는 의미에서
로그이고요 만약
윈도우 내부에 시간이 기록된 요청의 갯수가 여기 보시면 3개가 기록이 되어 있죠
그런데 분당 2개의 요청을 처리한다고 했을 때 윈도우 내부에 시간이 기록된 요청의 갯수가
지정된 용량보다 크면 요청을 거절하는 방식입니다
그리고 마지막 요청이 들어온 시간을 기준으로 윈도우 바깥으로 기록된 요청들은 윈도우
바깥으로 벗어난 요청 시간들을 모두 지워서 공간을 만들어 주는 방식입니다
예를 들어 보겠습니다
예를 들어 분당 처리 가능한 요청의 갯수가 2개라고 가정하죠 그러면
1분 0시 1초에 요청이 들어왔으면 1분 0시 1초를 기록하고 요청을 처리합니다
처음에는 윈도우가 이렇게 비어 있겠죠
그 다음 1시 0분 30초에 요청이 들어오면 1시 0분
30초를 기록한 후에 윈도우에 기록된 요청의 개수가 2개죠
2개 이하니까 일단 처리합니다
그리고 이후에 1시 0분 50초에 요청이 들어오면 1시 0분 50초를 윈도우에 기록하고
그러고 나니 기록된 요청의 개수가 3개가 됐죠.
그런데 윈도우 개수의 제한은 최대 2개까지니까 이 요청은 버려집니다.
거절됩니다. 그리고 이후에 1시 1분 40초에 요청이 들어오면 일단 그걸 기록한
후에요. 1시 1분 40초를 기준으로 1분 윈도우, 이게 설정을 분당으로 설정했으니까
윈도우 크기가 1분이 되겠죠.
1분 윈도우라고 하면 1시 1분 40초에서 1시 0분 40초가 되겠죠.
한 이만큼 이렇게 되겠죠.
그 바깥으로 벗어난 이 두 개의 요청을 지워버립니다.
그럼 윈도우 안에 이렇게 두 개의 요청만 기록되는 것으로 바뀌겠죠.
그러고 나니 윈도우에 기록된 요청의 개수가 두 개이니 이번 요청은 처리되는 그런 방식입니다
이 방식의 장점은 일단 정확하다는 건데요 윈도우를 움직이는 방식이라 고정된 경계점이
없으니까 정확하겠죠
하지만 모든 요청이 들어온 시간을 기록해야 하니 메모리를 많이 쓴다는 문제가 있습니다
마지막으로 이야기할 알고리즘은 슬라이딩 윈도우 카운터인데요.
이거는 앞에서 이야기한 Fixed Window Counter와 Sliding Window
Log의 하이브리드 방식입니다.
이 방식은 클라우드플레어 블로그에도 잘 설명이 되어 있는데요.
현재 시간 윈도우에 입력된 요청의 개수와 현재 시간, 그리고 이전 시간
윈도우에 입력된 요청의 개수에다가 그 겹치는 윈도우의 비율을 곱해서 더한
값을 최종 레이트로 사용하는 방식입니다.
그 최종 레이트가 설정된 제한값보다 크면 요청을 거절하면 되겠죠.
예를 들어보겠습니다.
현재 그림에서 분당 최대 7개의 요청을 처리하도록 설정했다고 가정하죠
그리고 현재 시간이 2시 5분 18초였다고 하면 2시 4분에서 5분까지 이전 윈도우죠
2시 4분에서 5분까지 들어온 요청의 개수가 5개이고 그리고 2시 5분부터 18초
동안 3개의 요청이 들어왔죠
그러면 2시 4분부터 5분까지의 윈도우랑 현재 윈도우 2시 4분 18초에서 2시 5분
18초의 롤링 미닛이라 그러죠
현재 윈도우까지 겹치는 시간이 딱 42초죠
70%입니다
그러니까 이 3개랑 이 3개 더하기 5개 곱하기 70% 0.7 하면 최종
웨이트가 6.5가 나오죠
이 6.5가 제한된 갯수 7보다 작으니까 마지막으로 들어온 요청을 처리하는 그런 방식입니다
이 방식의 장점은 트래픽이 갑자기 몰려도 이전 윈도우의 평균값으로 계산을 하니까 계산이
고르게 분산된다는 장점이 있고요 메모리 효율도 좋은 편입니다
그런데 이 방식은 Fixed Window Counter처럼 이전 윈도우의 요청들이 골고루
퍼져 있다고 가정한 상태에서 실제 레이트의 근삿값을 계산하는데요 그래서 그 가정 이전
윈도우의 요청들이 골고루 퍼져 있다는 그 가정들이 깨어지는 경우에는 오작동할 수 있다는
것이 단점입니다.
하지만 클라우드 플레이어의 실험에 의하면 대부분의 경우에는 허용할 만한 오차범위였다고
합니다. 알고리즘을 다 알아보았으니 이제 어떻게 레일 리미터가 작동하는지 대충 감이 잡히실
거라 생각이 됩니다.
간단하게 이야기하면 컨트롤 유닛 예를 들어 사용자 계정과 혹은 IP 주소와 같은 컨트롤
유닛당 카운터를 하나를 만들고 요청이 들어오면 카운터 값을 증가시키고 카운터 값이 정해진
제한값보다 크면 요청을 거절하는 방식입니다
그러면 카운터를 어디다 저장하는지가 관건인데요 디스크 기반의 데이터베이스는 너무 느리고
메모리 기반 캐시 시스템인 Redis를 사용하는 것이 한 방법일 것입니다
Redis는 INCR 커맨드를 이용하여 카운터 값을 증가시킬 수 있고요
GET 커맨드를 이용하여 카운터 값을 찾아볼 수 있습니다
자 그럼 디자인 세부사항으로 들어가서 Rate Limiter를 어떻게 설정할 수 있는지
한번 살펴보겠습니다
여기 보시는 예제는 Lyft라는 라이드 쉐어링 컴퍼니에서 오픈소스한 Rail
Limiter에서 쓰이는 Rule Config의 일종인데요 한 유저당 하루 5건 이상의
마케팅 메시지를 보내지 못하게 설정한 것입니다
이런 룰을 UI에서 편집한 다음 API Gateway 인스턴스에 브로드캐스트하는 방식을
사용하겠죠 일종의 다이나믹 컨피그입니다
나중에 기회가 되면 다이나믹 컨피그도 어떻게 디자인하는지 한번 다뤄보면 좋겠습니다
다른 한 가지 디자인 요소는 rate limiter에 의해 거절된 요청을 어떻게
다룰지인데요.
HTTP 응답 420 에러로 리턴하면서 여러 부가 정보를 리턴해도 되고요.
예를 들어 x rate limit remaining이나 limit retry after와
같이 언제 어떻게 retry를 하라는 정보를 줄 수도 있습니다.
세 가지 헤더는 HTTP 스탠다드에 기록되어 있습니다.
그게 아니라면 나중에 거절된 요청을 나중에 별도로 다 거절하지 말고 나중에 따로 처리하고
싶으면 거절된 요청을 이렇게 별도의 큐로 떼서 나중에 처리하도록 해도 되겠죠.
이 내용까지 추가한 최종 디자인은 이 그림과 같습니다
룰을 설정하면요 그
룰이 웨일 리미터 미들웨어로 전송이 돼서 로드가 되고요 다이나믹 컨피그 시스템을 이용해서
로드가 되겠죠
그리고 레이트 리미터는 카운터 정보를 메디스로부터 읽고 씁니다
클라이언트가 요청을 보내면 레이트 리미터가 요청을 받아들여 서버로 전달하거나 아니면
Y20HDP 에러 에러를 리턴할 거고요.
만약 거절된 요청을 나중에 처리하고 싶으면 메시지 큐에 저장하면 됩니다.
이상입니다. 혹시 질문 있으신가요?
없으면 마치도록 하겠습니다.
감사합니다.