네 안녕하세요
오랜만이에요
실리콘밸리 엔지니어입니다
오늘은 WhatsApp 굉장히 세계적으로 많이 쓰는 메신저 앱을 같이 시스템 디자인 해보도록
하겠습니다 시스템 디자인을 본격적으로 하기 전에 예전에 늘 해왔던 시스템 디자인
스트레티지를 복습을 할게요
시스템 디자인 전략는 크게 4개의 스텝으로 나누어져 있는데요 첫번째 스텝은 User
Requirement를 분석하는 Feature Analysis Feature
Analysis에는 Functional Requirement 즉 코어 피처들을 세세하게
구별해내는 기능 요구 분석이 있구요 기능적인 측면이 아니고 비기능적 측면의 요구를 분석하는
즉 퀄리티 업 시스템, 시스템 퀄리티 즉 스케일러빌리티, 어빌리빌리티, 신뢰성 이런
것들을 알아내는 Non-Functional Requirement Analysis가 있죠
그리고 이 requirement가 끝나고 나면 그 requirement를 가장 잘 만족시킬
수 있는 고수준 설계을 우리가 만들어 내게 되고요 이 고수준 설계은 대체로 코어
Feature들 즉 Functional requirement를 충족시키기 위한 디자인을
우리가 잽싸게 만들어 내게 돼요
그리고 하이레벨 디자인이 나오고 나면, Non-Functional Requirements를
다 맞출 수 있는지 즉, Scalability, Latency, Truth 같은
Non-Functional Requirements를 고수준 설계에서 우리가 만든 게 잘
만족시키고 있는지 하나하나 짚어가면서 문제가 있으면 디자인 업데이트하는 과정이 세 번째
스텝으로 되고요 그 1,2,3 스텝을 마무리 짓고 나면 디자인 리뷰를 통해서 얼마나 단단한
시스템 디자인을 우리가 완성했는지 빼먹은 기능은 있는지, 그 다음에 개선할 사항은 있는지
동료 엔지니어들과 같이 토론하는 디자인 리뷰로 시스템 디자인이 마무리되게 돼요.
시스템 디자인을 본격적으로 하기 전에 WhatsApp이 어떤 앱인지 간단하게 짚어보죠.
WhatsApp은 굉장히 글로벌하게 사용되는 카카오톡 앱이랑 유사하다고 생각하시면 됩니다.
일반적으로 인크립트된 암호화된 메세지를 굉장히 빠른 시간 안에 서로 주고받을 수가 있고요.
전화기나 컴퓨터를 사용해서 전화도 볼 수가 있고 그리고 사용자가 전세계적으로 다 퍼져 있기
때문에 스케일러빌리티가 굉장히 높아야 되는 것이죠
그게 WhatsApp입니다
카카오톡과 그렇게 크게 다르지 않다고 보시면 돼요
근데 이 채팅 서비스 즉 메신저 서비스가가 일반적인 다른 서비스들과 특별한 차이점이 있는데
그게 뭐냐면 서버 쪽에서 클라이언트 쪽으로 굉장히 프로액티브하고 적극적으로 데이터를 쌓아
줘야 되는 그런 어플리케이션의 하나의 케이스에 해당이 되요 그
얘기가 무슨 얘기냐 하면 보통 클라이언트랑 서버를 생각을 하면 클라이언트가 REST
API나 GraphQL을 사용해서 서버 쪽에 리퀘스트를 보내고 서버는 그걸 프로세싱해서
클라이언트에 돌려보내 주는 식으로 서비스가 제공이 되죠.
그런데 메신저 앱 같은 경우에는 서버 쪽에서 프로젝티브하게 클라이언트 쪽으로 데이터를
쏴줘야 되는 경우가 굉장히 많습니다.
그런데 메시지를 클라이언트가 생성해서 보냈다고 하더라도 다른 채팅방에 있는 다른 유저들한테
메시지를 전달해야 되잖아요.
그럴 때는 서버가 다른 클라이언트한테 커뮤니케이션 요청을 해서 데이터를 쌓아 줘야 되는
거죠 이게 실시간으로 이뤄봐야 되는 일들입니다
이 점에서 다른 애플리케이션들하고 큰 차이점이 있다 그러면
서버 쪽에서 클라이언트 쪽으로 데이터를 쌓아주는 테크놀로지에 대해서 저희가 잠깐 짚어볼
필요가 있는데요 그
테크놀로지가 흔하게 사용되는 테크놀로지가 한 네 가지 정도가 있는데 첫 번째는 가장 간단한
심플 폴링 즉 클라이언트가 정해진 인터벌을 두고 계속해서 서버쪽으로 데이터를 요청을 해서
서버에서 받아오는 방법이 있는데 이 심플 폴링 같은 경우에는 폴링 프레퀀시에 따라서
레이터시가 결정이 되고 레이터시를 줄이기 위해서 폴링 프레퀀시를 높이게 되면 오버웨이드가
증가한다는 단점이 있게 되죠
그래서 이 심플 폴링의 문제를 해결하기 위해서 Server-Sent Events 이라는 테크닉이 쓰이는데 이 테크닉은
서버쪽에서 클라이언트 쪽에 채널을 열어가지고 클라이언트에 이벤트를 보내주는 테크놀로지에요
이 테크놀로지는 주로 서버 쪽에서 클라이언트 쪽에 노티피케이션을 보낼 때 많이 사용하는
것으로 알려져 있습니다.
하지만 여전히 이 SSE도 바이디렉셔널 채널이 아니고 즉 서버라는 클라이언트가 통신할 때
양방향으로 통신할 수 있는 채널이 아니고 서버 쪽에서 클라이언트 쪽으로 데이터를 쌓아 주기
위한 테크놀로지가 되요 그렇기
때문에 간간히 그냥 서버가 클라이언트에 업데이트 하기엔 좋지만 메신저 앱처럼 굉장히
빈번하게 서버가 클라이언트 쪽으로 데이터를 쌓아 줘야 될 때는 오버헤드나 효율성 측면에서
좋지 않은 테크놀로지가 되는 거죠
그래서 웹소켓이 나왔는데 웹소켓은 실제로 바이디렉셔널 채널이고 굉장히 효율적으로
클라이언트랑 서버가 데이터를 주고받을 수가 있습니다
그런데 단지 웹소켓 같은 경우에는 스테이트풀하다 즉 커넥션 계속해서 유지가 되어야 되는
단점이 존재하게 돼요
그리고 여기에 덧붙여서 멀티미디어 데이터 같은 대용량의 데이터를 처리하기 위해서 설계된
기술이 아닙니다
그래서 뭐 화상통화나 이런 것들을 할 때는 웹소켓을 쓰기보다는 맨 마지막에 나오는
WebRTC 라는 기술을 사용하게 되요
이 WebRTC 는 멀티미디어 데이터를 서버와 클라인드 간에 잘 주고받기 위해서 개발된
기술이 됩니다
그래서 우리가 본격적으로 이 메신저 앱을 시스템 디자인 하기 전에 4가지의 테크놀로지에
대해서 잘 알고 있어야 되는데, 심플 폴링, 서버 센트 이벤트, 웹 소켓, WebRTC 이
4개에 대해서 잘 알고 있어야 됩니다.
이번에 저희가 같이 디자인해볼 왓스 앱 같은 경우에는 웹 소켓을 주로 사용해서 즉 저희가
텍스 기반으로 된 그 다음에 멀티미디어 데이터를 주고받는 메신저 앱을 디자인하기 때문에 웹
RTC까지는 필요 없고요 웹 소켓을 사용해서 시스템 디자인을 완료하는 것을 같이 해보도록
하겠습니다
Recalment는 되게 간단해요.
Functional Recalment는 Group Chatting이 가능해야 된다.
그 다음에 Multimedia Data가 포함된, 즉 보이스와 비디오가
Attachment로 들어가는 메시지를 주고받을 수 있어야 된다.
그 다음에 상대방, 즉 메시지 리스펜트, 즉 메시지를 받는 상대방이 오프라인이라고 하더라도
메시지는 반드시 전달되어야 된다.
이 세 개가 주된 Functional requirement가 되고요.
Non-functional requirement는 레이턴시가 낮아야 되고 빌리언 유저를를
당연히 서포트 해야 되기 때문에 뚜렷붓이 높아야 되고 그리고 메시지가 굉장히 많이 빈번하게
생성되다 보면 그걸 백엔드에 저장하는 스토리지에 프레셔가 생길 수 밖에 없는데 그 스토리지
이슈도 해결해야 되고 그리고 요즘 유저들이 다양한 디바이스를 가지고 접근하기 때문에 멀티플
디바이스로 서포트 해야 된다는 이런 네 가지 논-펑셔널 리퀘어먼트를 생각해 볼 수가 있습니다
시스템 디자인을 위해서 Functional Requirements에서 Major
Operations들을 추출해보도록 하죠.
Major Operations은 그룹 채팅이 필요하다고 하니까 당연히 채팅방을 만들고,
없애고, 업데이트하는 기능 그리고 메시지를 주고받아야 되니까 메시지를 보내고, 받고,
업데이트하는 기능들 그리고 동시에 보이스랑 비디오를 보내고 주고받아야 되니까 어태치 못하는
기능이 있어야 된다는 것을 알 수가 있어요
근데 굳이 우리가 지난번에도 언급했는데 왜 메이저 오퍼레이션을 Functional
Requirement로부터 추출하느냐?
Functional Requirements는 사람한테 좀 더 Friendly하고 메이저
오퍼레이션은 실제로 구축하는 관점에서 조금 더 머신 프렌들리 하기 때문에 function
requirement 를 major operation 으로 일단 쪼개 놓고 나면 이
major operation 만 보고 하이레벨 시스템 디자인을 만드는 것이 훨씬 더
편안하게 느껴지기 때문에 이렇게 major operation 을 일단 생각을 하는 거예요
자, 이제 우리가 function requirement에서 major operation까지
만들었으니까 본격적으로 시스템 디자인을 해보도록 합시다
시스템 디자인은 아무것도 없는 데서부터 출발하는 게 굉장히 어렵다고 지난번에도 말씀드렸죠
그렇기 때문에 마이크로서비스 아키텍처를 사용한다고 가정하고 ARM과 같은 이 템플릿을
사용해서 접근하는 것이 좋아요
이런 템플릿을 놓고 아까 만들었던 그 major operation을 이 템플릿에다가
맵핑시키면 하이레벨 디자인이 끝나게 돼요
물론 안 그런 경우도 있지만 대체로 이렇게 접근하는 것이 훨씬 더 빠르고 쉴 수 없고
편안하게 하이레벨 디자인을 만들 수가 있습니다.
그래서 뭐 짧게만 리뷰하면 클라이언트가 이렇게 있고 API 마이크로 서비스이기 때문에
Request가 들어오면 Request를 적당히 라우팅을 해줄 수 있는 API 게이트웨이가
중간에 있게 되고요.
그 다음에 라이팅된 메시지를 실제로 처리해주는 마이크로 서비스가 있게 되고 이 마이크로
서비스가 사용하는 데이터베이스가 쭉 도열에 있게 됩니다.
이게 디자인 템플릿이고 여기에 저희가 만든 메이저 오퍼레이션들을 하나하나 맵핑해 보도록
합시다. 메이저 오퍼레이션들은 채팅방 만들고 메시지 보내고 주고받고 미디어를 어태치하는
거라고 했죠 그러면 여기 디자인 템플릿에서 클라이언트랑 그 다음에 채 서비스 하나 그
다음에 데이터베이스 마이 시클리나 펄스 브랩 SQL 같은 것들을 하나 놓게 되면 하이레벨
디자인이 끝나게 되요
굉장히 간단한 시스템입니다
어떻게 보면 Functional requirement를 충족시키기 위한 시스템은
채팅시스템은 굉장히 간단하죠.
클라이언트가 있고,챗서비스가 있고, 이 둘 사이에 메시지 데이터가 빠르게 전송되어야 되기
때문에 양방향 채널을 갖는 웹서큐스를 두고,챗서비스하고 데이터베이스를 연동해 주게
되면 여기 위에 나와 있는 메이저 오퍼레이션들을 손쉽게 구현해 볼 수가 있어요
데이터베이스 안에 뭐가 들어가냐?
되게 간단해요
채팅방에 대한 정보들 뭐 당연히 아이디 들어가야 되겠죠
데이터베이스니까 그래서 채팅방에 이름 들어가고 채팅방에 참여하는 사람들이 어떤 사람들인지
쭉 들어가고 그 다음에 더 필요한 기능들을 더 필요한 어트리뷰터를 여기다 쭉 나열하면
되겠죠. 그리고 유저 인포메이션도 필요해요.
유저 인포메이션이라고 하는 것은 유저가 어떤 사람이 있고, 이 유저들이 어떤 채팅방에 지금
들어가 있는지를 나타내는 정보가 데이터베이스에 또 들어가게 되고요.
메시지를 주고받아야 되기 때문에 메시지에 대한 데이터, 즉 메시지 아이디라든지 이 메시지가
어떤 채팅방에 속하는지, 그 다음에 메시지의 컨텐츠 당연히 있어야 되겠죠.
그 다음에 이 메시지를 만든 사람이 실제로 저자자가 누군지 어떤 아이디가 들어가야 돼요.
그렇게 되면 이 채팅룸 유저 인포메이션 메세지에 관련된 이 세가지 정보를 데이터베이스에
저장하는 것만으로도 채팅방을 만들고 없애고 업데이트하고 그 다음 메세지를 주고받는 것들이
다 가능해지게 됩니다
물론 미디어 전송 하는 것도 가능하죠
클라이언트에서 챗서비스한테 이러이러한 오디오 데이터, 비디오 데이터를 여기다가 저장할
거야, 보낼 거야 라고 하면 클라이언트에서 이 데이터가 채 서비스로 넘어오게 되고 이 채
서비스에서 데이터베이스에다가 그 바이너리 블록들을 다 저장하고 그 다음에 채
파티스폰트들한테 그 데이터들을 다 뿌려주면 되기 때문에 기능적으로
Working 하는 디자인이 되겠습니다
여기서 하나 트릭이 있는데 뭐냐면 오프라인 메시지를 전송을 해야 되잖아요
그러니까 클라이언트가 실제로 다른 클라이언트가 메시지를 보냈을 때 메시지를 바로 받지
못하는 상황이 생길 수가 있어요
웹서켓을 쓰는 이유가 아까 전에 메시지를 바로바로 보내기 위하여서 쓴다 라고 했는데 실제로
웹소켓을 쓰더라도 클라이언트가 오프라인 상태면 보낼 수 있는 방법이 없잖아요
그렇기 때문에 이 데이터베이스 안에 인박스라는 테이블을 만들어 가지고 클라이언트가 메시지를
보낼 때 일단 CHAT 서비스를 통해서 메시지를 데이터베이스 인박스에다 다 저장을 해요
그리고 나서 챗 서비스가 웹소켓으로 연결된 participant 채팅방 참가자들한테
메시지를 보내면서 인박스를 업데이트 해주는 구조로 설계를 하면 오프라인 메시지도 간단하게
딜리버리 할 수 있습니다.
물론 클라이언트가 나중에 오프라인이었다가 온라인 상태가 되면 제일 먼저 채 서비스한테
인박스에 무슨 메시지가 있는지 확인하고 인박스에 메시지가 있으면 가지고 오면 오프라인
메시지 딜리버리를 컨펌하는데 전혀 문제가 없게 되는 거죠.
따라서 메신저 서비스가 굉장히 쉽게 구현되는 것이 아니냐?
이런 생각을 할 수 있는데 실제로는 그렇지가 않습니다
그럼 어떤 게 문제인가?
이렇게 간단한 서비스를 우리가 구현하는데 Functional이 전혀 문제가 없다고 했는데
어떤 게 문제가 되느냐?
불행하게도 우리가 Non-Functional Requirement, 즉 Quality of
System에서 우리가 요구했던 것들을 다 만족시키려면 하나하나가 다 문제가 돼요
첫 번째로 생각해 볼 수 있는 게 미디어 어태치먼트도 문제가 됩니다.
이 미디어를 생각해보면 우리 텍스트 메시지하고 비교해서 사이즈가 굉장히 크죠.
텍스트 메세지는 아무리 길게 보낸다고 하더라도 이게 메가바이트, 킬로바이트, 몇십
킬로바이트를 넘지 않잖아요.
그런데 미디어 같은 경우에는 보이스만 하더라도 데이터가 메가바이트 단위로 나오고 특히나
동영상 같은 경우에는 몇백 메가바이트도 나올 수가 있죠.
압축을 하더라도 50메가, 60메가 넘어가는 건 금방이에요.
근데 사람들이 멀티미디어 데이터를 텍스랑 같이 보내게 되면 클라이언트하고 저희 채 서비스들
사이에 데이터 트래픽이 굉장히 많이 증가하는 것을 볼 수가 있어요.
즉, 메세지 하나 보내는 건 10K인데 멀티미디어 파일 하나 보냈던 10메가다라고 하면
굉장히 많은 사이즈 차이가 나는 거죠.
그리고 데이터베이스 자체가 바이너리 블록을 저장하기 위해서 최적화된 솔루션이 아니에요.
물론 Functionally OK하지만 데이터를 보내기 위한 트래픽도 굉장히 높아지고
데이터베이스 자체도 효율적으로 바이너리 블록을 실시간으로 저장하는데 문제가 있습니다.
그리고 우리가 이 미디어 어태치먼트는 이런 문제가 있고 그리고 또 다른 문제는 굉장히 많은
사람들이 동시에 이 채 서비스를 사용하게 되면 바로 문제가 생겨요
이럴 때 마이크로 서비스 아키텍처에서 이 문제를 해결할 수 있는 전과의 보도는 수평
스케일링이죠 근데 이 수평 스케일링도 바로 적용하기에는 문제가 있습니다
무슨 문제가 있느냐 채
서비스를 여러개를 만들어요
그러면 당연히 클라이언트들도 채 서비스에 붙을 때 아까 우리가 얘기했던 그 웹소켓을 쓰기
때문에 스테이트풀한 상태로 엮이게 되죠
그러면 클라이언트들 간에 메시지를 주고받을 때 문제가 생깁니다
클라이언트 A가 채 서비스 A한테 연결되어 있고 클라이언트 B가 채 서비스 B한테 연결되어
있으면 클라이언트 A가 메시지를 보내면 채 서비스 A가 클라이언트 B한테 메시지를 보내려면
채 서비스 B에 클라이언트 B가 연결되어 있다는 걸 알게 되어야 되잖아요?
그걸 알기가 실제로 그렇게 쉽지가 않습니다.
곰곰이 생각해보면.
그래서 스케일러블하게 만드는 게 그렇게 스트레트포드 하지 않다는 문제가 하나가 있고요.
그래서 스토리지 이슈가 당연히 있죠.
뭐 여컨대 1천만 데일리 액티브 유저가 있고 이 사람들이 하루에 200개 정도 메세지를
주고 받는데 그게 happen to be 메시지 안 하다가 1KB라고 하면 이 사용자들이
하루에 만들어내는 데이터가 2 엑사바이트 정도가 되게 돼요
이게 매일매일 쌓이는 거예요
그러면 뭔가 스토리지를 위해서 해결책이 있어야 되는 거죠
그러면 하나하나 딥다이브해서 살펴보도록 합시다
어떻게 해결하는지 첫번째 미디어 어태치먼트는 어떻게 해결하느냐 미디어 어태치먼트에서 가장
중요한 어려운 문제가 채 클라이언트랑 채 서비스를 간에 이 사이에 트래픽이 대용량 트래픽이
생긴다는 거 그 다음에 데이터베이스가 실제로 바이너리 블록을 저장하기 위해서 옵티바이즈
되어 있지 않다라는 그 두 가지 문제가 있었죠
그 두 가지 문제를 동시에 해결할 수 있는 게 아마존이나 구글 클라우드도 동일한 서비스가
있는 것을 알고 있어요.
근데 이 강의에서는 S3라는 아마존에서 제공하는 서비스를 일단 예를 들어보도록 하죠.
아마존에서 제공해주는 스토리지 서비스 중에 S3라는 되게 저렴하고 고효율의 서비스가 있는데
이 아마존에서 제공하는 S3는 프리사인드 URL을 생성할 수 있는 기능을 제공해줘요.
이 프리사인드 URL이란 건 뭐냐면 우리가 S3에 데이터 파일을 올릴 거에요 라고 얘기하면
프리사인드 URL 을 저희한테 뱉어 주게 되요
그러면 클라이언트 입장에서는 이 url 을 사용해서 직접 s3 에 연결해서 데이터를 올릴
수가 있게 됩니다
이게 이게 무슨 얘기냐면 클라이언트 우리가 생각하는 시나리오 클라이언트가 채 서비스에
보이스나 멀티미터 영상 데이터를 보낸다고 가정해 봅시다.
그러면 클라이언트가 나 영상 데이터 보낼꺼야 라고 Chat 서비스한테 얘기를 해주게 되고
이 CHAT 서비스는 알아서 데이터 줘 라고 얘기하는 대신 S3에 가서 아 우리
클라이언트가 데이터 올리고 싶대요 라고 얘기하면 S3가 프리사인드 URL을 CHAT
서비스에 주게 되고 이 CHAT 서비스는 자, 이 S3 프리사인드 URL이 있으니까
클라이언트가 직접 가서 올리세요 라고 클라이언트에 프리사인드 URL을 넘겨주게 돼요.
그러면 클라이언트가 S3에 직접 그 프리사인드 URL을 이용해서 데이터를 쭉 다 올리게
되는 거죠. 그리고 나서 클라이언트가 데이터 다 올렸다 라고 Chat 서비스에 얘기해 주게 되면
Chat 서비스는 아 알겠다 라고 얘기하고 데이터베이스 안에 S3에 그 컨텐츠를 가리키는 그
패스만 저장을 해 주면 되는 거죠
그러면 우리가 문제가 됐던 게 뭐였나요?
첫 번째, 데이터베이스가 바이너리 블록을 최적화해서 저장하는데 문제가 있다고 그랬죠
돈도 비싸고 가액적인 측면에서도 그을 적이 않다고 했는데 S3를 사용하면서 그 문제가
없어졌죠. 그리고 채널 서비스와 클라이언트들이 둘 사이에 웹소켓을 쓰고 있었고 데이터
트래픽이 그렇게 많지 않기를 우리가 원했는데 프리사인드 URL을 쓰면서 그 문제도 해결된
것을 알 수가 있습니다.
물론 S3는 우리가 굉장히 잘 스케일러블하게 동작한다는 것을 알고 있죠.
그렇기 때문에 클라이언트가 아무리 많은 미디어 데이터를 보낸다고 하더라도 채 서비스
자체에서 프리사인드 URL을 만들어서 클라이언트에 넘겨주는 오퍼레이션들은 큰 오버헤드가
아니에요. 그래서 스케일러빌리티 측면이나 비용 제인 측면이나 트래픽 측면이나 S3의
프리사인드 URL을 사용하는 것이 이 문제를 해결할 수 있다는 걸 확실히 알 수가 있죠.
그래서 우리 이 Media Attach 문제의 문제를 S3의 프리사인드 URL을
사용함으로써 해결을 했습니다.
그럼 그 다음 문제가 이 수평 스케일링인데 이 수평 스케일링이 뭐냐면 마이크로서비스
아키텍처에서 굉장히 이제 서비스의 스케일을 높이기 위해서 마이크로서비스 자체를 여러 개
복사를 해가지고 서비스를 하는 거죠
이게 호리젠탈 스케일링의 기본 테크닉이 되는 건데 이 채 서비스 같은 경우에는 웹 소켓을
사용하기 때문에 이 웹 소켓이 Stateful Connection이기 때문에 실제로
Horizontal Scaling을 그냥 적용하기가 문제가 생기게 됩니다
아까 설명했듯이 Client A가 채널 서비스 A에 연결되어 있고 Client B가 채
서비스 B에 연결되어 있다고 하면 클라이언트 A가 클라이언트 B한테 메시지를 보내기
위해서는 채 서비스 A가 채 서비스 B한테 뭔가
노티피케이션을 줘야 되는 거죠
근데 이 정보를 어딘가에 저장을 해두지 않으면 이 정보를 알 수가 없잖아요
그래서 가장 흔하게 사용할 수 있는 솔루션이 Redis의 Pub/Sub을 이용하는 거예요
이게 어떻게 작동하는지 봅시다.
레디스의 펍섭을 하나 이렇게 놓고 클라이언트 A가 클라이언트 하나가 여러개의 채 서비스가
이렇게 있는데 이렇게 웹소켓으로 연결되어 있죠.
그러면 클라이언트가 메시지를 보내서 채 서비스한테 넘겨줘요.
그러면 클라이언트가 보낸 메시지를 까보면 메시지의 컨텐츠도 있고 파티스판트가 있게 되죠.
그러면 레지스의 펍섭에 가서 어떤 클라이언트가 어느 챗서비스에 연동되어 있는지를 자동으로
그 펍섭에서 해결해주게 돼요
그래서 챗서비스가 메시지를 받아서 이쪽으로 노트를 해주게 되면 레지스가 받아서 펍섭에서
자동으로 이벤트가 퍼블리케이션 되서 다른 챗서비스로 그 이벤트가 라우팅이 되고 그 이벤트를
받은 채 서비스가 아!
지금 내가 갖고 있는 웹소켓에 물려있는 클라이언트한테 메시지를 전달해야 되겠구나를 알게
되죠 그러면 메시지를 바로 전달해 주게 됩니다
그런 식으로 동작을 하게 되는 거예요
그런게 굉장히 간단해요
로드 밸런싱 하는 애가 있고 채 서비스를 해주는 애들을 멀티플로 두플리케이션 하죠
이게 호리진탈 스케일의 기본인데 채 서비스들 간에 어떤 애가 어느 웹소켓에 어떤
클라이언트가 어느 웹소켓에 물려 있는지를 알기 위해서 Redis의 Pub/Sub을 중간에
두게 되는 거예요
그렇게 되면 우리가 로드밸런싱 할 때 클라이언트가 이렇게 접속을 요청을 하면 채 서비스를
마음대로 할당해주고 Redis의 PubSub 채널을 열어주게 되면 쭉 다 이렇게 토탈
메세지를 엔드 투 엔드로 연결하는 파이프라인이 형성이 되게 됩니다
물론 뭐 레디스에 펍서를 쓰지 않고 컨설트 해싱을 쓰면 쉽게 해결되는 것이 아닌가요 라고
질문할 수도 있지만 이 컨설트 해싱을 쓰게 되면 문제가 채 서비스를 돌리고 있는 서버의
유틸라이제이션을 극대화하는데 문제가 생깁니다
예 근데 채팅방 하나에 구독자가 100명이 있어요.
그랬을 때, 채팅 서비스의 효율성 측면에서 같은 채팅방에 있는 애들을 같이 채팅 서비스에
묶어주면 훨씬 더 빠르게 전송할 수가 있죠, 메시지를.
Pub/Sub까지 가지 않더라도 안에 내부적인 캐싱 메커니즘을 아예 구현해서 로컬에 내가 전달해야
될 메시지를 필요로 하는 파티스펀서가 있어라고 체크를 하고 있으면 바로 쌓아주면 되죠.
레티스 펍서까지 갈 필요도 없는 거죠.
훨씬 더 빨리 동작을 할 수가 있게 됩니다.
그런 식의 자잘한 옵티마이제이션을 할 수가 있기 때문에 컷샷 해싱을 쓰게 되면 거기에
제약이 생길 수밖에 없어요.
왜냐면 컷샷 해싱 알고리즘에 따라서 채 서비스에 할당되는 클라이언트가 결정되기 때문에
그렇습니다. 이 경우에는 Redis에 Pub/Sub을 써서 문제를 해결하는게 가장
효율적이라는 것을 알 수가 있죠
이렇게 해서 호리지털 스케일링도 로드 밸런싱, 멀티풀 채 서비스를 쓰고 그 다음 채
서비스들 간의 커뮤니케이션은 Pub/Sub을 이용해서 쉽게 해결할 수 있다는 것을 알 수가
있게 되는 거죠
그럼 마지막 남은 문제가 스토리지랑 멀티풀 디바이스 서포트인데 스토리지 같은 경우에도
실제로 생성되는 메세지 데이터들을 우리가 어떻게 할 수는 없는 것이잖아요
근데 다만 우리가 아는 거 하나는 그거예요
메시지가 생성되고 나면 이게 채팅방이 지워지지 않는 이상 1년 됐다
2년 됐다 라고 하면 그렇게 오래된 데이터들은 실제로 사람들이 레퍼런스 하는 것들을 잘
하지 않게 되죠
그러면 아이디어가 우리가 하나 만들 수가 있는데 그게 뭐냐 하면 크론이라는 어떤 특정
우리가 주어진 시점에 깨어나서 뭔가 작업을 수행할 수 있는 그 크론이라는 작업을 우리가
만들고 그 크론 잡이라는 작업의 컨텐츠에 클린업이라는 알고리즘을 구현한다고 가정해봅시다.
그러면 얘가 하는 일은 채 서비스하고는 인디펜던트하게 떠가지고 뭐 밤 12시나 사람들 잘
때 데이터베이스 안에 들어가 있는 메세지를 쭉 스캔하면서 아니면 S3에 있는 미디어
컨텐츠를 쭉 스캔하면서 무엇을 하냐 하면 오래된 데이터를 아카이빙 하거나 아니면 메세지나
미디어 데이터의 라이프 사이클 폴러시 이건 우리가 정할 수 있죠
뭐 한 달 지나면 뭐 아카이빙 해서 접근할 때 속도가 좀 오래 걸려요
아니면 1년 지나면 메세지 지울 거에요
뭐 이런 식으로 메세지나 아니면 미디어 데이터의 라이프 사이클을 우리가 정할 수가 있는데
그 라이프 사이클을 정한 그 폴러시대로 클린오크론드가 뜨면서 떠서 데이터베이스 안에 있는
메시지랑 S3에 있는 미디어 데이터를 주기적으로 정리해서 지워주거나 혹은 더 싼 저장
장치를 아카이빙을 하게 되는 거죠
그러면 메시지를 저장하기 위한 저장 영역도 상당히 적게 가져갈 수가 있습니다.
뭐 예컨대 우리는 뭐 일주일치만 항상 데이터베이스에 저장하고 나머지는 다 아카이빙해서
저장할 테니까 그 전에 메세지를 검색을 하려면 시간이 좀 오래 걸릴 거예요 라고 라이프
사이클을 디파인 해 놓고 클린업 이라는 프로세스 마이크로서비스를 이용해서 이
데이터베이스하고 S3에 저장되어 있는 데이터를 주기적으로 정리를 해 주는 거죠.
이렇게 하면 스토리지 이슈도 상당히 많이 미티게이트 할 수가 있습니다
마지막으로 남아있는 문제가 멀티미디어 디바이스를 서포트하는 것인데 이 멀티미디어 디바이스
서포트하는 것도 크게 두 가지 방법을 우리가 생각해 볼 수가 있어요
인박스를 아까 전에 오프라인 메시지 딜리버리를 위해서 우리가 만들었다고 했잖아요
그런데 이 인박스를 클라이언트별로 만들지 않고 사용자 디바이스별로 만들 수도 있습니다
물론 데이터베이스가 효율적으로 사용되기는 사용되기는 어렵겠죠.
이렇게 하면 redundant한 것들도 되게 많고 아니면 테이블 안에다가 조금 더 복잡한
로즈를 둬서 칼럼 안에 디바이스 몇 개인지 쭉 적어줄 수도 있는데 이것의 문제는 되게
자명해요. 인박스의 개수를 늘리거나 인박스 안에 애트립트를 추가함으로 해서 멀티플
디바이스를 서포트 한다고 하면 한 가지 문제가 되는 게 그거예요.
우리가 사용자가 사용할 여러 개의 다양한 디바이스들을 미리 알 수가 있느냐.
뭐 주기적으로 어떤 사용자들은 3년에 한 번씩 전화기 바꿀 거고, 아니면 뭐 태블릿 갑작의
하나 더 살 수도 있는 거고, 회사 컴퓨터나 아니면 자기 노트북을 하나 더 살 수도 있는
거잖아요. 그래서 미리 Multiple Device의 개수를 알 수가 없기 때문에 이
Inbox로 하게 되면 In Efficiency가 생길 수가 있습니다.
물론 워킹을 하지만 그런 가능한 경우의 수가 생기는 거죠.
물론 구현은 쉽죠.
대신 메시지에 어떤 특정 시퀀스 넘버를 구현하고 이 시퀀스 넘버를 디바이스가 온라인이 될
때마다 확인을 하게 되면 이 Multiple Device를 간단하게 서포트 할 수가
있습니다 이 자세한 알고리즘은 온라인을 검색해 보시면 더 쉽게 이해하실 수가 있을 텐데요
가장 기본적인 것은 이런 거에요
메시지가 생성되면 1부터 시작해서 아니면 0부터 시작하던가 어떤 특정 숫자부터 시작해서
새로운 메시지에 플러스 원 시퀄스 넘버를 계속해서 부여해 나가는 거예요
그럼 1번부터 쭉 유니크하게 부여가 되겠죠
그러면 유저가 오프라인에서 온라인으로 접근하거나 혹은 멀티필드 디바이스라고 하면 아예
새로운 디바이스가 이렇게 딱 떠오르면 유저 인포메이션을 패치해서 유저가 어떤 채팅방이
있는지를 확인한 다음에 그 채팅방에서 시퀀스 넘버 0부터 끝까지 다 가지고 와 라고 하면
쉽게 오프라인 메시지부터 해서 멀티필드 디바이스가 서포트가 되겠죠
이런 식의 시퀀스 넘버를 이용할 수 있는 방법도 있습니다
물론 임박사와 비교해서 약간 구현이 복잡해진다는 단점도 있고 엣지 케이스들이 있어가지고
레이스 컨디션이 생길 수가 있기 때문에 그 레이스 컨디션을 처리해 줘야 되는 약간 복잡한
로직 구현이 필요해요.
하지만 조금 더 유연하게 그 다음에 그레이스플하게 대응을 할 수가 있죠.
이렇게 하면 우리가 생각했던 미디어 어테치먼트, 그 다음에 스케일러빌리티, 그 다음에
스토리지, 멀티풀 디바이스 서포트가 다 해결이 됩니다.
자, 마지막 남은 건 이제 디자인 예비죠.
우리가 주로 왓챗 디자인 요걸 하면서 체크 코어 피쳐, 즉 메시지 주고 받고, 메디아
서포트하고, 멀티플디바이스 서포트하고 그리고 오프라인 메시지 딜리버리 하는거 해봤구요
뭐 당연히 스케일러블리티니까 레이턴시 스토리지 스케일러블리티 문제도 탭인 해봤습니다
뭐 레이턴시 같은 경우에는 웹소켓, 스케일러블리티 같은 경우에는 Load
Balancing이랑 Redis에 Pub/Sub을 써서 해결했고 스토리지는 S3를 사용하면서
동시에 크론디모를 띄워가지고 주기적으로 청소해주는 팔러시는 우리가 전할 수 있는
것이고요 그렇게 해서 해결했다
그럼 마무리 디스커싱은 뭐가 있느냐?
채팅 앱에서 중요한 기능들을 빼먹은 기능들이 굉장히 많죠.
유저 프로파일 만드는 것에 대해서 많은데 특별히 중요한 기능이라고 할 수 있는 게 유저
프레젠스 체크하고 싶을 수가 있고 엔드 투 엔드 인크립션을 할 경우에는 아까 우리가
하이레벨 디자인에서 만든 것처럼 그렇게 심플하게 할 순 없어요
왜냐하면 인크립션에 대한 오버헤드가 있기 때문에 조금 더 다른 어프로치를 취해줄 필요가
있고 그럼 데이터 프로텍션 같은 거를 한다고 하면 뭐 데이터베이스를 뭐 듀플리케이션 하거나
샤러딩 하거나 등등등 여러가지를 생각해 볼 수가 있죠
그 다음에 BPM 같은 것도 만약에 우리가 사용한다고 하면 로드 밸런싱 자체를 저렇게 그냥
구현할 수는 없을 거예요
뭐 그리고 에러 핸들링 해주지 않고 있죠.
이런 일을 할 때 아키텍치가 좀 수정이 되어야 되고요.
이런 것들을 디자인 리뷰를 하면서 같이 점검해 보고 투두로 남겨볼 수가 있습니다.
자, 디자인 리뷰까지 끝났고요.
마지막으로 우리가 해야 되는 게 있죠.
이번 강의에서 배웠던 시스템 디자인 툴킷이 뭐냐?
이 시스템 디자인 툴킷을 자기가 갖고 있는 게 되게 중요해요.
사실 이게 노하우거든요.
이번 강의에서 배운 디자인 툴킷은 커뮤니케이션 테크놀로지, 폴링(polling), SSE, 웹소켓,
웹RTC에 대해서 간단하게 배웠고 아 이거는 서버쪽에서 클라이언트 쪽으로 데이터를 푸시할
때 요렇게 하는구나
어떤 장단점이 있구나
요걸 반드시 자기 디자인 툴킷에 메모를 해둬야 되고요 그 다음 S3나 아니면 다른 뭐 구글
클라우드에 있는 다른 서비스들도 가능한데 프리사인드 URL을 사용하게 되면 클라이언트하고
S3간의 다이렉트하게 데이터를 주고받을 수 있기 때문에 우리 서비스가 데이터를 저장하더라도
우리 서비스와 클라이언트의 데이터 트래픽을 피할 수가 있다
뭐 그때 S3 프리사인을 사용한다
요거 디자인 트위터에 넣어놔야 되고요 그 다음에 레디스(Redis) 펍섭 뭐 넷스나 이런 것도
펍섭을 제공하긴 하지만 레디스토어 간단한 펍섭 같은 것들을 제공해서 채팅 서비스에서 채
서비스들을 연결할 때 사용을 한다
요것도 디자인 트위터에 넣어두면 좋고요 근데 크론잡은 굉장히 유용해요 그러니까
주기적으로 일어나가지고 뭔가 어떤 특정 태스크를 할 필요가 있으면 크론잡을 띄워야 되는데
우리가 지금 같이 시스템 디자인했던 이 문제에 대한 컨텍스트는 스토리지 줄이기 위한 정리
태스크를 크론 잡에다 넣고 주기적으로 돌린다고 했죠
자 오늘은 여기까지 즐겁게 시스템 디자인, 즉 메시지 시스템 디자인을 해봤습니다
다들 감사하고요 다음
시간에 또 뵙도록 하죠