안녕하세요.
오늘은 시스템 디자인 여덟 번째 URL Shortener, URL 줄이기에 대해서
알아보겠습니다.
우선 요구사항을 먼저 살펴보겠습니다.
기능적인 요구사항으로는 원래의 긴 URL에 대해서 짧은 별칭을 만들어주고 짧은 URL을 웹
브라우저에서 탐색하면 원래의 긴 URL로 redirection, 재전송해 줘야 합니다.
예를 들어, tinyurl.com slash qtj5opu를 브라우저 주소창에 입력하면 이
아마존 URL로 다시 보내줘야 합니다.
기기능적인 요구사항으로는 당연히 시스템 가용성과 확장성이 높아야 하고요.
그리고 일부 모듈에 장애가 일어나더라도 전체 기능에는 문제가 없어야 합니다.
우선 시스템 디자인하기에 앞서 확장 가능성에 대한 대략적인 계산을 해볼 건데요.
우선 하루에 1억 건의 쓰기 요청이 들어온다고 가정하면요.
그 요청 트래픽이 균등하다고 했을 때 초당 1,160건의 쓰기를 허용해야 합니다.
읽기 트래픽이 쓰기의 10배라고 하면 초당 1만 1,600건의 읽기가 허용되어야 합니다.
저장 용량은 10년간 시스템을 운영한다고 하면 최대 3650억 건의 레코드를 저장해야
하고요. 짧은 URL의 평균 길이가 100이라고 하면 총 36.5TB의 용량이 필요합니다.
이 용량은 레코드 자체를 플랫파일에 저장하는 경우에만 해당되고요.
별도 색인 용량은 따로 계산해야 되겠죠.
URL Shortener 서비스는 쓰기와 읽기 이렇게 두 가지 API 엔드포인트를 구현해야
합니다. 우선 쓰기를 위한 Host API v1 Data Shorten 이 엔드포인트는 긴
URL을 입력 인자로 받고 해당되는 짧은 URL을 반환합니다.
읽기를 위한 Get API v1 엔드포인트는 짧은 URL을 받으면 해당되는 긴 URL을
리턴하면서 HTTP 301 혹은 302 응답 코드를 반환하면서 URL
Redirection이 이루어지도록 합니다.
URL Redirection에 대해서 조금 자세히 알아보면요.
간단히 CURL, CURL 커맨드라고 그러죠.
CURL 커맨드 라인 툴을 이용해서 HTTPS 앞에서 이야기한 이 짧은 URL을 이렇게
탐색해보면요. 이 "-L 옵션은 Redirect되는 Location을 출력하라는
옵션입니다. 그럼 보시다시피 이 302 HTTP 응답 코드가 나왔고 Location이
Amazon.com 주소임을 보실 수 있는데요.
사실 실제로 검색을 해보면 Amazon.com이 바로 나오는 것이 아니라 다른 두 단계의
Redirection이 이루어지는데 제가 그냥 짧은 예시를 드리기 위해서
Amazon.com URL을 바로 적었습니다.
이 그림으로 표현하면요.
모바일 기계나 PC에서 이렇게 짧은 URL을 입력하면 우선 tinyurl.com 서비스에
접속합니다.
tinyurl 서비스는 301 상태 코드와 함께 긴 URL을 로케이션 헤더로 반환하고요.
그러면 웹브라우저는 이 돌려받은 로케이션 헤더로 돌려받은 이 long URL로 다시
접속하게 되어 아전 서버로 연결합니다.
URL 위디렉션에 관해서는 두 가지 코드가 있는데요.
301은 permanently 영원히 옮겨갔다는 의미입니다.
그래서 브라우저가 그 정보를 캐시에 저장하고요.
일단 브라우저가 캐시에 저장을 하면 캐시가 집어지기 전까지는 그 다음 접속부터 URL
Shortening 서비스에 접속하지 않고 바로 옮겨진 로케이션으로 접속하기 때문에 서버
노드를 줄이기에 좋은 옵션입니다.
302는 템포럴리, 즉 임시로 옮겨갔다는 의미라서 브라우저는 그
정보를 캐시에 저장하지 않고요.
그래서 항상 URL Shortening 서비스에 먼저 접속하게 되어 얼마나 많은 URL
리디렉션이 이루어졌는지 추적하기에 좋은 옵션입니다.
URL Shortening 서비스는 일종의 리모트로 작동하는 해시테이블, 해시 테이블과
유사해 보이는데요.
그렇죠? 이 긴 URL을 해시 함수에 넣으면 짧은 URL이 나오는 그런 방식이에요.
그런데 이 해시 테이블을 메모리에 저장할 수는 없으니 데이터베이스에 저장한다고 했을 때
데이터 모델은 굉장히 간단하게 아이디를 프라이머리 키로 가지고 짧은 URL과 긴 URL을
다른 컬럼으로 가지도록 만들면 되겠습니다.
그렇다면 어떤 해시 함수를 사용할 수 있을까요?
URL을 사용할 수 있는 문자로는 0부터 9까지의 숫자, a부터 z까지의 알파벳
대소문자까지 합쳐서 62개의 문자를 사용할 수 있다고 했을 때 해시 값의 길이에 따라서
표현할 수 있는 URL의 개수가 정해질 텐데요.
해시 값의 길이가 이렇게 7이라고 하면 62에 7승인 3.5 trillion, 즉
3.5조개의 URL을 저장할 수 있겠죠.
그러니 앞서 이야기한 3650억 건의 레코드 최대 개수의 범위에 맞게 들어가게 됩니다.
그럼 해시값의 최대 길이를 7로 결정한다고 하면 어떤 해시함수를 사용하면 좋을까요?
표에서 보시다시피 CRC32 함수는 8자리의 16진수를 만들어 내고요 MD5나 SHA1
함수는 이렇게 긴 해시값을 만들어 냅니다
이렇게 긴 해시값은 필요가 없고 7자리만 쓰면 되는데 그렇다고 해서 7자리만 쓰면 해시
충돌이 일어날 일이 많아지지 않을까요?
해시 충돌이란 입력은 다른데 해시 값이 같은 경우를 말합니다.
그렇다면 해시 충돌이 일어나는 경우에 그걸 풀어줘야 되겠죠.
일단 git url이 입력으로 들어오면요.
해시 함수를 돌려서 짧은 url로 만듭니다.
7자리는 선택하는 거죠.
그런 다음 그 짧은 url, 그 7자리의 짧은 url이 데이터베이스에 존재하는지 살펴보고
그렇지 않으면 그냥 데이터베이스에 저장하고 끝내고요.
만약 그 7자리 해시값이 이미 데이터베이스 안에 존재한다고 하면 이미의 문자열을 덧붙여서
다시 해시함수를 돌리고 그러면 새로운 해시값이 나오겠죠.
그런 식으로 이 과정을 반복하는 식으로 해시 충돌을 해결할 수 있습니다.
해시 함수를 여러 번 돌리는 것은 크게 문제가 안 될 거고요.
데이터베이스를 찾아보는 것이 성능의 병목이 되기 쉬울 건데요.
그걸 좀 더 효율적으로 만들기 위해 이 Bloom Filter라는 데이터 구조를 사용하면
도움이 됩니다. 이 Bloom Filter는 1970년대에 Bloom이라는 분이 보완한
공간 효율이 좋은 확률 기술인데요.
어떤 요소가 Set, 공간 효율이 좋다는 이야기는 이 Set 데이터 구조를 트리나
해시 테이블과 같은 방식으로 구성할 필요가 없다는 이야기겠죠.
이 비트 배열과 여러 개의 해시 함수를 동시에 사용해서 어떤 요소가 이 Set 안에 반드시
없는지 아니면 있을 수도 있는지를 계산할 수 있습니다.
이 False Positive가 가능하다는 이야기는 블룸필터 결과 세단에 존재할 가능성이
있다고 나왔는데 다시 한번 말씀드릴게요
블룸 필터를 돌려봤더니 있을 수도 있다고 나왔는데 그래서 실제로 찾아보면 없더라는 것이고요
그래서 Bloom Filter가 있더라고 했는데 그냥 있다고 가정을 하시면 안 되고 실제로 찾아봐야
됩니다 false negative가 불가능하다는 말은 블룸필터가 결과 세단에 존재하지
않는다라고 결과가 리턴되면 믿고 무시해도 된다는 이야기입니다.
블룸필터는 학부 때 가르쳐 주지는 않지만 데이터베이스나 데이터 엔지니어링에서 많이 쓰이는
구조니까 꼭 개념을 익히고 지나가시길 바랍니다.
예를 들어 두 개의 대용량 케이블의 조인을 빨리 하기 위해서 블룸필터를 사용하기도 합니다.
해시 충돌을 풀어주는 과정이 번거롭다면 고정된 크기의 해시값을 계산하도록 하는 방법도 있을
텐데요. 항상 해시값을 돌리면 7자리의 숫자만 나오게요.
7자리의 문자들만 나오게요.
앞에서 이야기했다시피 짧은 URL에 들어갈 수 있는 문자의 개수가 62개니까 62진법을
이용하는 방법이 좋을 것 같네요.
이 경우에는 긴 URL에 대한 자연수 형태의 아이디가 있고 그 아이디를 62진법으로 바꾸면
됩니다 어떤 수를 62진법으로 바꾸는 방법은 62로 반복해서 나누어가며 나머지가 나오면 그
나머지를 문자로 바꿔주는 식으로 하면 되겠죠
예를 들어서 아이디가 여기 11157이라고 하면요 그 값을 62로 나누면 목시 179,
나머지 값이 59가 나옵니다.
이 나머지 59를 62진법으로 바꾸면 대문자 x에 해당되고요.
그 목신 179를 다시 62로 나누면 나머지가 55가 나오고, 목시 2가 나옵니다.
나머지 55를 62진법으로 바꾸면 대문자 t에 해당이 되고요.
2는 더 이상 나눠지지 않으므로 62진법상 숫자 2는 다시 2가 됩니다.
11157을 62진법으로 바꾸면 ETX 이렇게 됩니다.
이것이 짧은 URL이 되는 거죠.
그럼 두 가지 방법을 비교를 해보면 해시와 충돌 해결 방식은 우선 짧은 URL 길이가
고정이 되고요. 62진법 변화는 ID 값이 커짐에 따라서 짧은 URL 길이도 길어집니다.
그리고 해시와 충돌 해결 방식은 유일한 아이디, 유일한 아이디 생성기가 필요가 없죠.
하지만 62진법 변화는 일단 URL 자체를 62진법으로 바꿀 수가 없기 때문에 유닉
아이디를 생성을 해야 됩니다.
그럼 마지막 이야기는 너무 당연한 건데 해시 충돌이 일어나서 그걸 풀어줘야 되고요.
62진법 변환을 유닉 가이디를 사용하기 때문에 충돌이 일어날 일이 없는 거죠
그럼 URL 줄이기 시스템에서 해시 방식 대신 62진법 변환 방식을 채택했다고 가정하면요
시스템 스크림은 이렇게 될 것입니다
일단 입력으로 긴 URL이 들어오면요 그게 DB에 있는지 없는지 찾아보고 있으면 해당되는
짧은 URL을 리턴하고요.
없으면 새 아이디를 생성을 하고 그 아이디를 62진법 변환을 통해서
짧은 URL을 생성을 하고요.
그런 다음에 아이디와 짧은 URL과 긴 URL을 데이터베이스에 저장을 하면 됩니다.
그러면 이렇게 보이는 대로 이런 구조로 데이터베이스에 저장을 하면 되겠죠?
아이디, 짧은 URL, 이 아이디를 62진법으로 전환한 짧은 URL, 그리고 긴 URL
이렇게요. 그럼 마지막으로 URL 줄이기 서비스가 짧은 URL을 생성한 다음 그 짧은
URL을 사용자가 웹브라우저를 통해서 그 짧은 URL을 탐색하는 경우에 뉴디렉션, 즉
재전송이 일어나고 그거에 관한 시스템 디자인은 이 그림과 같이 나타낼 수 있겠습니다.
사용자가 짧은 URL로 HTTP GET 명령을 보내면요.
tinyurl.com 웹서버에 먼저 접속을 하고 그곳에서는 데이터베이스와 캐시를 이용하여
짧은 URL에 해당되는 긴 URL을 가져와서 HTTP 301 혹은 302 코드와 함께
반환하는 것입니다.
그러면 웹브라우저가 자동으로 반환 받은 로케이션으로 재전송하게 됩니다.
이상입니다.