안녕하세요 오늘은 디지털 어드버타이징 시스템에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다
전체적으로 디지털 어드버타이징이 어떤 식으로 되어 있는지 한번 알아보고요 중간중간마다
컴퍼런트별로 어떤 식으로 작용을 하는지에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다
디지털 어드버타이징이란?
디지털 어드바타이징은 여러분이 웹사이트를 돌아다니다 보면 여러 군데 이렇게 어드바타이징을
보실 수가 있어요
저희가 Publisher라고 하는데 모든 웹사이트를 Publisher라고 합니다
Publisher라고 하는 이유는 어떠한 컨텐츠를 제공하기 때문에 유저가 그걸 보잖아요
그래서 그것을 Publisher라고 하고요 Supply Side라고도 합니다
뭔가를 제공한다는 뜻이죠
그래서 이 어드버타이징 하는 이 공간이 있어요
이 공간에다가 저희가 어디서 광고를 광고를 받아서 이렇게 여러분에게 보여주는
것을 전체적으로 디지털 어드버타이징이라고 하는데요
그게 어떤 식으로 되어 있는지 한번 알아보도록 하겠습니다
디지털 어드버타이징이 엄청나게 많은 데이터를 처리를 해야 되기 때문에 저희가 Hadoop이라는
테크놀로지가 새로 나오고 그리고 Spark라는 테크놀로지가 나오면서 디지털로도 타이밍이 더
발전을 했습니다
그래서 한때 한 10년 동안 엄청나게 핫한 테크놀로지였구요
그래서 거기에 대해서 보시면은 여러분이 지금 새로운 시스템을 개발을 할 때도 광고 뿐만
아니라 여러가지 시스템에 적용을 하실 수 있는 것을 확인하실 수가 있습니다
자 그러면 다음 보시면요
일단 Requirement는 저희가 Advertising을 Delivery 해야 되기
때문에 빠르게 Delivery를 해야 돼요
그렇기 때문에 이제 low latency가 필요하고요 그리고 High Throughput
이 필요하고요 그리고 각각의 add 서버가 저희가 설명을 드릴 건데 저희가 서버가 그
서버에 어떠한 데이터를 효율적으로 저장을 해야 되기 때문에 메모리
효율성가 정말 중요하고요 High Availability 그리고 Fault
Tolerance 서버가 중간에 망가지면은 광고를 딜리버리할 할 수가 없겠죠
그래서 이 측면이 되게 중요하고요 그리고 분산 환경
데이터가 엄청나게 많기 때문에 그리고 서버를 저희가 엄청나게 많은 광고를 감당을 해야 되기
때문에 분산된 환경이 꽤 중요합니다
첫 번째 컨퍼런스를 저희가 설명을 하면은 어드버타이징 회사가 있어요
그런 회사가 이제 유저 인터페이스가 있어야겠죠
이게 인터널 툴이요 이게 어떤 거냐면은 이제 인터널 툴이거나 익스터널 툴이 될 수도 있는데
인터널 툴인 경우에는 그 회사에서 저희가 이제 어드버타이저에게 광고주에게 광고를 받아서
그거를 세팅을 해야 됩니다
그런 세팅을 하기 위해서 여러분이 이제 웹사이트가 필요하겠죠
이게 인터널이거나 아니면은 아웃바운딩 자, 익스터널이거나 익스터널 같은 경우에는 예를
들어서 어떤 플랫폼을 여러분이 만드신 다음에 그거를 세팅할 수 있도록 만드는 툴을 말합니다
그래서 그러한 유저 인터페이스가 필요하겠죠
그 유저 인터페이스에는 이러한 하이라이키가 있습니다
어드벌타이저가 있구요 그리고 어드벌타이저가 이제 캠페인이 있겠죠
예를 들어서 디즈니가 있어요
디즈니 어드벌타이저가 있는데 이 디즈니 어드벌타이저가 캠페인을 한다
예를 들어서 예전에 이제 프로젼이 되게 유명했었죠
프로젼에 대한 캠페인 아니면 프로젼2에 대한 캠페인 뭐 이런 식으로 해서 여러 개의
캠페인이 있을 수 있구요 그 밑에 이제 광고 그룹이라고 해서 애드를 모아놓은 그룹이
있습니다 그런 그룹이 있고요 그 다음에 이제 광고라고 해서 크리에이티브라고도 하는데 이러한
컴포넌트가 있습니다
이게 자바스크립트인데 이미지 자체라고 생각하시면 될 것 같아요
자바스크립트가 이미지를 로딩할 수 있도록 만들어 놓은 게 Ad라고 생각하시면 됩니다
그리고 분류별로 이렇게 모아놓은 게 Ad 그룹이고요 그리고 그러한 것들을 모아놓은 게
캠페인이고 그러한 것들을 광고하는 사람이 광고 주겠죠
그리고 이제 반대편으로 이제 서플라이 사이드로 이제 퍼블리셔가 있어요
웹사이트죠 블로그 주인이나 그런 사람들이 이제 퍼블리셔가 될 수가 있구요
그 안에 이제 플레이스먼트라고 광고를 할 수 있는 공간이 있습니다
자 그런거를 다 세팅을 할 수 있도록 만들어 놓은 UI가 필요하겠습니다
자 그 다음에 필요한 게 ad 서버에요
add 서버 같은 경우에는 여러분이 이제 어떠한 request를 받아요
예를 들어서 이 유저가 웹사이트에 들어갔는데 거기에 플레이스먼트가 있었어요
지금 이게 퍼블리셔라고 생각을 하시면 되죠
플레이스먼트가 있었는데 그 공간에 ad를 저희가 채워줘야 됩니다
근데 막 채워줄 수가 없겠죠?
efficient하게 효율적으로 채워줘야 되기 때문에 어떠한 데이터, 어떠한 알고리즘을
통해서 저희가 add를 deliver를 해줘야 됩니다, 광고를 그래서 저희가 뒤에 또 배울
건데 Ad 서버라는 게 이제 어떠한 광고를 정해주는 역할을 하고요 그게 정해진 캐시 역할을
해요 그리고 그러한 서버에서 Ad를 딜리버리하게 됩니다
딜리버리 하는 방법은 기존에 배웠던 저희가 시스템 디자인에서 배웠던 여러 가지 아키텍처를
사용하면 되겠고요
여기 보시면은 이제 로드 발란서가 있고 그 뒤에 이제 AD 서버가 있습니다
이게 어떤 식으로 되냐면은 보시면 유저가 들어와서 그 유저의 fill을 해야 되는데
add를 fill을 해야 되는데 바로 fill을 하지 않고요
이게 보통 이제 supply-side 플랫폼과 연결이 되어있습니다
연결이 되어있고요 그 다음에 그 연결이 되어있는 거를 이제 ad-exchange라고 하는
건 제가 다음에 이제 다음 슬라이드에 보여드릴 텐데 ad-exchange에서 이렇게
비딩을 해요 비딩이라는 경우는 경매죠
경매 같은 역할을 해서 그러한 것을 통해서 이제 이 애드 서버가 어드버타이징을 딜리버리하게
됩니다 그래서 어드버타이징의 역할은 두 가지가 있어요
이제 RTV라고 해서 비딩할 때 사용하는 역할이 있고요 그리고 이제 add 자체를 딜리버리
할 때 사용하는 역할이 있습니다
그래서 이 CDN도 필요하고요 CDN 같은 경우는 여러분이 이제 광고를 딜리버리 할 때
이미지나 동영상 같은 걸 딜리버리 하잖아요
그래서 그거는 스태틱하기 때문에 정적이기 때문에 그러한 것들은 이제 주요에 가장 여러분의
위치에 가장 가까이 있는 곳에 이런 것을 미리 인스톨을 해 놓고 그 다음에 이 애드
서버에서 어떤 자바스크립트를 보냈을 때 그 자바스크립트가 여기 애드 플레이스먼트에
채워지겠죠 채워지는 순간에 브라우저는 그거를 렌더링을 할 겁니다
렌더링을 하게 되면은 그 렌더링을 이제 CDN에서 하게 되는 거죠
그러면은 여러분이 이미지를 보실 수가 있습니다.
이미지나 동영상을 보실 수 있는 거죠.
자, 그런 식으로 되어 있고요.
그게 이제 add 서버이고요.
여기 보시면 제가 앞에서 말씀드렸다시피 리얼타임 비딩 서버가 필요하고요.
역할을 해야 되고요.
그리고 딜리버리 엔진 역할도 해야 됩니다.
여기 보시면 RTV라고 되어있죠?
RTV는 리얼타임 비딩의 약자고요.
리얼타임 비딩은 애드 익스체인지라고 하는 증권에서 증권거래소 같은 거 있잖아요.
그런 것처럼 Advertising을 거래하는 곳이 있습니다.
그거를 Ad Exchange라고 하는데 거기서 서로 프로토콜을 교환하기 위해서 만들어 놓은
게 RTV고요.
리얼타임 실시간으로 비딩하는 경매를 해서 저희가 Advertising을 받거나 제공하는
역할을 하는 겁니다
그리고 RTV 같은 경우는 보통 구글에 대한 구글 에디센스하고 RTV를 많이 사용하는데
거기서 프로토콜 버퍼라고 하는 포맷이 있어요 프로토콜 버퍼라고 하는데 C나 Java로 일단
이 리얼타임 빌딩 같은 게 엄청나게 빨리 이루어져야 되기 때문에 대부분이 C나 Java로
만들어지는 경우가 있고요 그리고 이제 Add Delivery 엔진 같은 경우는 이제 캐시를
많이 해서 바로바로 유저 프로파일을 인포메이션을 받아서 그거를 딜리버리 해야 되기 때문에
유저 프로파일 같은 경우는 저희가 이제 다음 슬라이드에 가르쳐 드리겠지만 이제 DMP라는
게 있어요 데이터 매니지먼트 플랫폼인데 거기서 이제 프로파일을 만들어 놓은 거를 이제 캐시
같은 서버로 역할을 하는 거죠
그래서 그 프로파일이 있으면 그거를 바로바로 퍼블리셔에 전달하는 역할을 하는 역할을 하는
게 여기 Add 서버라고 생각하시면 됩니다
그게 Add Delivery 엔진이고요 생각하셨던 것과 같이 redis나 memcache나
cdn을 사용합니다
그리고 이제 애드 서버에서 이제 애드를 딜리버리 하게 되면은 저희가 로그를 받게 됩니다
로그를 받게 되는데 그거는 어디서 받게 되냐
그거는 이제 저희가 이제 애드를 딜리버리 하는 순간에 저희가 자바스크립트를 사용해서 저희
서버에 애드 서버에 아니면 로그 서버에 그 트레이스를 남기게 합니다
그런 게 이러한 information이 들어가 있구요
session id라고 있는데 session id는 impression을 제일 처음에
딜리버리 할 때 사용하는 게 session id이구요
이게 유니크 id라고 생각하시면 됩니다
그리고 impression id, 타임스탬프, 언제 딜리버리 했는지, 어떤 유저인지, 어떤
ad, 어떤 캠페인, 어떤 ad 유닛, publisher id 이런 전체적인 게 다 있어요
그런 거를 봤구요 그 다음에 이제 클릭 로그인데요 클릭 같은 거는 여러분이
Advertising을 봤어요
봤는데 그게 관심이 있어서 누른 순간에 저희가 클릭 로그도 로그 서버에 들어오게 됩니다
그게 이렇게 되어 있고요 이러한 Session ID와 이러한 Session ID를 동시에
합해서 여러분이 이제 Advertising Delivery를 했을 때 이게 클릭을 했다
클릭을 안 했다라고 나중에 이제 백엔드에서 빅데이터 파이플라인을 사용해서 저희가 인사이트를
알게 됩니다 여러 개의 임프레션이 딜리버리 되고요 거기서 이제 몇 개만 저희가 클릭 로그를
받게 되죠 왜냐하면 모든 사람들이 Advertising을 클릭을 하지 않잖아요
그렇기 때문에 클릭 데이터는 상당히 작습니다
그리고 가장 중요한 게 세션 아이디가 매치가 되어야 되기 때문에 그리고 이 인프레션 로그와
클릭 로그가 바로바로 생기지가 않아요
예를 들어서 여러분이 웹페이지를 봤는데 읽는 시간이 엄청나게 오래 걸릴 수도 있고 여러분이
웹사이트에 들어갔는데 잠깐 화장실을 갔다 오는 사이에 시간이 많이 흐를 수도 있고요 그럴
경우가 있기 때문에 이 두 개를 멀징을 하는 게 상당히 중요합니다
거기에 대해서는 이제 제가 스파크 강의에서 어떤 식으로 슬라이딩 윈도우를 사용해서 멀징을
하는지에 대해서 가르쳐 드렸습니다
그리고 이러한 임프레션 로그 같은 게 듀플루케이션이 많이 됩니다 복제된 로그가 많이
생기는데 그런 것도 잘 처리를 할 수 있어야 됩니다
그 다음에 이제 말씀드려야 되는 게 DMP인데요
데이터 관리 플랫폼인데요
자 이러한 것은 이제 저희가 데이터를 모아 가지고 전체적으로 다 마사지를 해서 어떤 사람이
어떠한 카테고리에 속한다
그런 거를 만드는 거를 이제 DMP라고 생각을 하시면 됩니다
여기 보시면은 collect, store, and analyze large volumes
of user data from various sources to enable
precise audience targeting 이라고 나오죠
여러분이 데이터를 먼저 콜렉트를 한 다음에 그러한 콜렉트를 가지고
수집된 데이터를 가지고서 그 유저에 대한 인포메이션을 미리미리 파악을 합니다
거기 콜렉트하는 방법은 제가 가르쳐 드릴게요 미리미리 파악을 한 다음에 그 파악한 데이터를
가지고 여러분이 세그먼트를 만듭니다
세그먼트라는 것은 그룹이라고 생각하시면 됩니다
예를 들어서 어떠한 유저가 사커맘이에요
사커맘이라는 것은 우리나라에 보시면 치맛바람을 일으키는 사람들이라고 생각하시면 돼요
미국에서는 그러한 사람들이 이제 어떠한 웹사이트에 들어갔을 때 저희가 쿠키를 저장합니다
쿠키라는 게 이제 브라우저에 보시면 여러분이 어떤 정보를 인젝션할 수가 있어요.
저희가 심어 놓을 수가 있어요.
심어 놓게 되면 그 트레이스가 저희가 남는 거예요.
서버에서 받을 수가 있습니다.
그리고 저희는 이제 그 쿠키를 브라우저에 심게 되고요.
그러한 쿠키를 가지고서 저희가 이 사람이 어떠한 웹사이트에 갔는지 어떠한 트랜잭션을 했는지
그런 것을 다 보실 수가 있어요
자 그걸 중심으로 해서 어떠한 웹사이트에 들어갔으면 그 웹사이트가 뭐 하이 컨슈머 예를 들어
비싼 거를 판매하는 블로그다
웹사이트다 쇼핑몰이다
이런 거를 다 저희가 알 수가 있구요
그걸 미리미리 카테고라이저 해놓습니다
그런 다음에 이 사람이 어디에 속한다라고 이렇게 저희가 프로파일을 만드는 거예요
그래서 이 여자는 예를 들어서 교육 카테고리에 속할 수도 있구요 그리고 하이컨슈머,
익스펜시브한 물건을 사는 컨슈머의 그룹에 저희가 포함시킬 수가 있습니다
자 그런 식으로 해서 유저 파일을 만들어 놓게 되면은 저희가 앞에서 말씀드렸던 add
서버에서 바로바로 저희가 딜리버리 하실 수가 있는 거에요
그래서 여기 나와 있는 게 이제 쿠키를 사용하고 디바이스 아이디 모바일 같은 경우에는
쿠키가 없기 때문에 디바이스 아이디를 사용하고요 그리고 여러분이 어떠한 물건을 샀어요
물건을 샀으면 그 물건 산거에서 맨 마지막 컨포메이션 페이지 있잖아요
예를 들어서 어떠한 쇼핑몰에서 여러분이 물건을 샀는데 물건이 잘 구입이 되었습니다 라고
하는 그 페이지 있잖아요
그 페이지에 저희가 어떠한 자바스크립트를 심어서 그거를 트래킹을 할 수가 있습니다
그렇게 되면은 저희가 어떤 사람이 어떠한 카드를 썼고 그 카드에 대한 인포메이션은 남지
않지만 어떠한 물건을 구입했다
그런 정보를 다 콜렉트를 하실 수가 있습니다
그리고 데모그래픽 데이터도 할 수 있고요 이 사람에 대한 소득 정도나 그런 것도 다 아실
수가 있습니다 그거는 이제 페이지에 따라서 여러분이 미리 카테고라이즈를 해 놓고서 만들
수가 있구요 그리고 지오그래픽 데이터 예를 들어서 이제 미국 같은 경우는 일단 지리적
특성이 많기 때문에 주반화 특성이 많기 때문에 그런 것도 이렇게 저희가 콜렉트를 하실 수가
있습니다 저희가 데이터를 여러 소스에서 콜렉트를 하게 되면 그 다음에 그거를 저희가 저장을
해야겠죠 그러한 저장소는 엄청나게 많은 데이터이기 때문에 보통 카산드라나 Hadoop HDFS에
저장을 하게 되고요
아니면 AWS S3 같은 곳에 저희가 클라우드 기반 솔루션을 사용해서 저장을 하게 됩니다
그리고 데이터 프로세싱은 데이터가 엄청나게 많기 때문에 저희가 이제 데이터 엔지니어들이
ETL 프로세스라고 하죠
Extract, Transform, Loading 이라고 해서 그러한 프로세스를 사용해서
이제 Apache Spark 같은 걸 많이 사용하는데 그런 걸 사용해서 저희가 잘 프로파일도 만들고
이제 잘 정리를 해 놓습니다
그러한 걸 하는 게 DMP 플랫폼이고 보시면 AD 서버에서 유저에 대한 인포메이션이 오면
저희가 Target Segment라고 해서 각각의 유저에 대한 쿠키 인포메이션을 카테고리에
이렇게 맵핑을 해 놓습니다
Key Value Pair로 그래서 어떠한 유저가 AD Exchange라고 제가 다음
슬라이드에 계속 설명을 드리겠지만 그 AD Exchange에서 나왔다 그러면
이 ABCD가 나는 안다
Education에 포함되어 있고 그리고 쇼핑 카테고리에 포함이 되어 있다면 내가 어떠한
값을 주고라도 이 사람한테 Advertising은 Delivery를 하겠다
그런 식으로 하기 위해서 준비를 하는 단계가 이 단계입니다
그래서 이렇게 다 준비를 해 놓으면 그 다음에 저희가 Advertising
Exchange에 대응을 할 수가 있는데요
그 다음에 저희가 또 필요한 게 DMP에서 픽셀이라고 해요
픽셀이라고 불리는 이유는 픽셀은 별게 아니라 자바스크립트 코드인데요
웹사이트 퍼블리셔에게에다가 잘 심어 놓습니다
그게 1x1 픽셀이라고 해서 여기 밑에 보시면 자바스크립트를 조금 아시는 분이라면 여기
보시면 이미지 픽셀이에요
이미지라는 태그를 사용해서 저희가 어떠한 서버에 잠깐 접근을 하는 거예요
그러면 이렇게 접근을 하게 되면 이거 보시면 아시겠지만 width가 1이고 height가
1이죠 이렇게 해 놓으면은 이 픽셀이 그 서버 여기 보시면은
advertiser.com이라고 있죠
거기에 잠깐 들려서 이제 트레이스를 합니다
어떤 사람이 들어왔다고 이렇게 남게 돼요
로그가 남게 돼요
그런 식으로 해서 저희가 이제 데이터를 콜렉트를 합니다
데이터 콜렉트를 할 때는 사용자 IP 주소를 받을 수가 있구요
User IP Address를 받게 되면은 이 사람이 어디 사는지 어떤 지역에 사는지 다
알 수가 있습니다
그리고 이제 브라우저 어떤 브라우저를 사용하는지 어떤 오프라인 시스템을 사용하는지 그리고
이 페이지는 어떤 페이지인지 그리고 여기 보시면은 타임 스탬프 언제 들어왔는지 그리고 이제
쿠키 데이터 쿠키 데이터 같은 걸 볼 수가 있구요
그러한 데이터를 가지고서 저희가 유저에 대한 행동를 알 수가 있습니다
페이지 뷰와 애드 인프레션 이나 컨버전 같은거 같이 보실 수가 있구요
컨버전 같은 경우는 제가 아까 말씀드린 것처럼 어떤 상품을 샀을 때 그 컨포메이션 페이지에
원 바이 원 픽셀 스크립트를 놔두게 되면 나중에 저희가 리포트를 만들 때 용이하게 하실
수가 있겠죠 저희가 이제 광고를 전달 했는데 이 픽셀이 파이어가 됐다 그래서 내
서버에 로그 서버에 그 데이터가 있다 그럴
경우에 저희가 이제 비교를 하실 수가 있는 거죠
그리고 머신 러닝과 퍼포먼스 이런 것도 하실 수가 있고요 그리고 리탈게팅 유저라는 것은 어떤
유저가 쿠키를 심어 놓고 그 유저가 어떤 웹사이트에 자주 들락날락 거린다 그럴
경우에는 이 사람이 어떤 웹사이트에 아니면 어떤 페이지에 관심이 있다는 뜻입니다
그래서 그런 사람들을 저희가 다시 타겟팅 하기 위해서 데이터를 수집을 합니다
그래서 그런 거를 저희가 리타게팅이라고 하고요 그래서 저희가 픽셀을 사용해서 이러한 역할을
할 수가 있는 거죠
그리고 저희가 아까 배운 것처럼 오디언스 세그먼트 만들어서 프로파일을 만들어 놓을 수도
있습니다 그 다음에 이제 Demand Side 플랫폼인데요.
Side 플랫폼은 말 그대로 어드버리타이징을 도와서 광고를 저희가 딜리버리 할 수 있는
플랫폼입니다 그래서 Demand Side에요
그리고 여기 보시면 광고주가 여러 개의 DSP라는 네트워크, 이러한 게 다
회사예요 이러한 DSP 플랫폼 회사를 이용해서 저희가 광고를 딜리버리 하는 겁니다
딜리버리 할 때는 Add Exchange라고 하는 저희가 설명을 계속 드리겠지만 어떠한
경매소를 통해서 저희가 인벤토를 사고요 인벤토리는 플레이스먼트 즉, 퍼블리셔에서
제공하는 광고를 할 수 있는 공간이죠
거기에 있는 것을 받고요 그 다음에 DSP가 경매를 해서 가장 높은 가격을 써가지고 이렇게
딜리버리를 하게 됩니다
그러면 이 어드브라타이즈가 DSP한테 넘겨주게 되고요 이 DSP는 시간에 맞게 리얼타임
비딩 시스템을 통해서 경매를 해서 바로바로 애드 서버가 광고를 딜리버리하게 됩니다
그런 걸 하는 게 DSP 팀입니다.
DSP 사이드 회사입니다.
미국에는 엄청나게 많은 DSP 회사가 있어요.
그래서 Advertiser하고 많은 관계도 가지고 있죠.
자 그 다음에 이제 서플라이 사이드 플랫폼 반대방향입니다 반대방향이고요 이제 셀 데이얼
애드 인벤토리 이랬죠
말 그대로 블로그나 이제 여러분이 웹사이트나 쇼핑몰을 가지고 있으면은 거기에 이 광고할 수
있는 공간이 있어요
그 공간에다가 애드를 채우는 거죠
이제 퍼블리션은 SSP, Supply-Side Platform이나 ADX에 바로 연결을
해서 ADX에서는 DSP랑 연결을 하겠죠
그래서 Advertising을 받아오고 그거를 여기 Publisher 웹사이트에 뿌립니다
거기다 뿌리게 되면 그게 렌더링이 돼서 여러분이 Advertising을 보게 되는 거예요
그리고 이 Supply 팀은 자기의 웹사이트에 Revenue를 가장 많이 받기 위해 노력을
하겠죠 그래서 SSP Side가 Publisher를 도와주고 있습니다
그 다음에 이렇게 Advertising이 Delivery가 되고 광고가 Delivery가
되면은 저희가 이제 분석을 할 수가 있어요
분석 같은 경우에는 이제 얼마나 많은 사람들이 어떠한 Advertising을 봤고요 그리고
몇 개의 클릭을 했고 몇 개의 물건을 사고 Conversion 같은 게 뭔가
Conversion 됐다는 거잖아요
뭔가 바뀌었다는 거잖아요
그래서 그거를 이제 샀다는 뜻으로 생각을 하시면 되고요 이러한 Conversion
Pixel도 아까처럼 Pixel Script를 사용해서 트래킹을 하실 수가 있습니다
그리고 컨버전 같은 경우에는 멤버즈 조인 페이스북 같은 경우에 광고를 보면 어디 웹사이트에
조인을 하라고 광고가 뜨잖아요
그런 경우에도 컨버전이 일어나는 걸 확인하실 수가 있습니다
그런 것 전체적으로 KPI라고 하죠?
KPI Advertiser가 나는 얼마나 많은
새로운 유저가 가입을 했다
그거를 중심으로 내가 돈을 내겠다 그럴
경우에 KPI는 Number of User Joined이 KPI가 될 수 있는 거고요
광고주 같은 경우에는 얼마나 많은 사람이 광고를 받고 클릭을 했냐 이것을
CTR 이라고 해서 CTR 이라고 해서 이런 것도 KPI로 하실
수가 있습니다 그리고 쇼핑몰 같은 경우에 Number of orders 그런 경우에
Conversion이 될 수가 있겠죠
그리고 이러한 아날리틱스 플랫폼을 만들기 위해서 저희가 임프레션 로그나 클릭 로그나 타겟링
로그 픽셀 로그 같은 거를 빨리빨리 프로세스를 해야 되기 때문에 카프카 같은 거 많이
사용하고요 카프카 같은 경우에는 파이플라인이죠
그 파이플라인에다가 픽셀 로그가 들어올 때마다 메시지를 넣어주게 되고요 그 다음에 아파치
드루이드 같은 거 드루이드 같은 거는 리얼타임으로 데이터가 업데이트가 되기 때문에 많이
사용을 하고 있습니다
그리고 리포팅 툴 같은 경우에는 아파치 스파크를 사용해서 데이터를 다 에그레게이션 한
다음에 그거를 저희가 BI 툴, 비즈니스 인텔리전스 툴 같은 타블로나 커스텀 빌드 솔루션
같은 것을 사용해서 리포트를 하게 됩니다
그리고 앞에서 제가 계속 설명을 드리려고 했었던 Ad Exchange가 있습니다
Add Exchange는 말 그대로 DSP와 SSP 사이에 위치를 하고 있고요 그래서 이제
유저가 어떤 웹사이트에 들어왔다 그럴
경우에 이제 SSP를 통해서 저희가 이제 비딩 시스템에 넣게 되고요 그 리퀘스트를 이 비딩
익스체인지를 보고 있던 애드 익스체인지를 보고 있던 DSP가 여러 DSP가 이제 경매를
참여합니다 그래서 그 경매를 참여해서 가장 높게 돈을 썼던 사람에게 이제 이 애드가
딜리버리 하게 되고요 그러한 딜리버리를 이제 다시 ssp를 돌려서 그러한 자바스크립트를
ssp가 받게 되면 그걸 렌더링을 한 순간에 이제 애드가 딜리버리가 되는 거죠
그럴 때 애드가 딜리버리 될 때 또 이제 트래킹이 됩니다
트래킹이 돼서 저희가 이제 dsp가 임프레션을 딜리버리 했다
그런 거를 다 아실 수가 있는 거죠
그 다음에 이제 보실게 Fraud Detection Fraud Detection은 이제
사기죠 말 그대로 범죄에 관련된 건데 말 그대로 이제 어떠한 Bot 같은 게 요새는 이제
Bot이 너무 발달되어 있기 때문에 그리고 Crawler도 너무 많잖아요
그렇기 때문에 이런 자동화된 임프레션이나 클릭하는 프로그램이 너무 많습니다
그렇기 때문에 그거를 디텍트를 하기 위해서 저희가 Fraud Detection을 사용하는데요
보통 Flow Detection 같은 경우에 Bot Click 같은 거 그리고
Anomaly Detection 같은 거를 많이 사용합니다
Anomaly Detection은 뭐냐?
Anomaly Detection은 임프레션이이 어느 순간에 트렌드가 있는데 그러한 트렌드가
갑자기 변하는 거예요 그럴
경우에 이제 이상하다라고 이제 디텍트를 하는 거죠
그거를 이제 Anomaly Detection이라고 하고요 Bot Click 같은 경우에는
이제 저희가 브라우저를 보면은 이거를 사용하고 있는 사람이 유저인지 아닌지 확인할 수 있는
방법이 있습니다
그거를 사용해서 이제 저희가 Bot이 클릭했는지 진짜 사람이 클릭을 했는지 알게 되는 거죠
Advertiser 입장에서는 광고주 입장에서는 진짜 사람이 그거를 클릭한 것만 돈을 주기
때문에 거기에 대해서도 확실히 아는 게 좋습니다
그리고 확실한 정보를 제공하는 게 좋겠죠
자 그 다음에 이제 CMS라고 하는데요
콘텐츠 관리 시스템인데 뭐 특별할 건 없는데 저희가 이제 어드버타이징을 딜리버리 하기
위해서 어떤 익스체인지에다가 그 애들을 심어 놔야 되거든요
잘 세팅을 해 놔야 됩니다
그리고 그 애드 익스체인지에서 여러분이 비딩을 하기 위해서는 그 애드 익스체인지에서 필요로
하는 포맷을 여러분이 세팅을 해 놔야 돼요
그리고 그거를 이제 어플로브을 받아야 됩니다
그래서 그 어플로벌이 되는 순간에 애들이 딜리버리를 할 수 있습니다
그렇게 그렇지 않게 되면 어플로벌을 하지 않게 되면 생각을 하신 분은 아시겠지만 랜덤한
웹사이트가 막 딜리버리를 할 수가 있는 거예요
예를 들어서 막 뽀르노나 뭐 이런 거 있잖아요
성인 관련된 거 그런 것도 막 딜리버리를 할 수가 있습니다
그렇기 때문에 애들 어플로벌을 무조건 하게 되어 있구요
어플로벌이 된 것만 이제 딜리버리가 되는 거죠
자 그런거를 할 수 있는 UI나 플랫폼을 만드는게 CMS(콘텐츠 관리 시스템) 라고 생각을 하시면 됩니다
그리고 이제 통합 및 API 여러분이 이제 애들을 딜리버리 했을 때 그 애들을
딜리버리 했을 때 이제 만약에 컨버전이 필요한 경우에 그 컨버전에서 이제 엑스터널
플랫폼이랑 연결을 해야 된다 그럴 경우에 이제 인테그레이션 앤 API가 필요한 거죠
다른 소셜 네트워크에 연결을 하거나 아니면 페이먼트 게이트웨이에 연결을 하거나 그럴 경우에
이제 이 API 컨퍼런트가 필요한 겁니다
그리고 Security and Compliance 이게 유저 데이터를 저희가 관리를 하는
것이기 때문에 그 유저 데이터에 대한 룰이 있어요
그거를 이제 저희가 유럽에서 GDPR이라고 해서 General Data Protection
Regulation이라고 해서 어떠한 룰이 있습니다
예를 들어서 그 유저에 대한 인포메이션은 그 나라 밖을 떠나지 않고 그 나라에서만 저장이
돼 있어야 된다
이런 식으로 해서 그런 게 다 있는데 그런 룰을 다 따라야 되고요 그리고 유저 데이터 같은
거는 항상 인크립션이 돼야 됩니다
그래야지 만약에 서버가 해킹을 다 했을 때 그 유저 데이터를 저희가 유출되지 않겠죠
그런 것도 중요합니다
Security and Compliance 마지막으로 서머리를 보겠습니다.
어떤 식으로 저체적으로 어우러지는지, 어케스트리드
되는지 한번 되짚어 보도록 하겠습니다.
유저가 어떤 웹사이트에 들어왔어요.
유저의 웹사이트에 들어오면 여기서 이제 플레이스먼트가 있겠죠.
플레이스먼트가 add가 딜리버리되는 공간입니다.
이 공간에 유저가 이제 어드버타이징을 봐야 되니까 이제 이 퍼블리셔는 SSP를 통해서 앱
익스체인지에 대한 어떤 사람이 들어왔다, 나 광고가 필요해 라고 얘기를 하는 겁니다
그러면 애드 익스체인지에서는 이제 어떠한 유저가 이 플레이스먼트에 들어왔다
누가 광고할 사람이라고 이렇게 얘기를 하면은 그거를 보고 있던 DSP 사이드에서 DSP
사이드는 AD 서버라고 생각하면 되죠
아니면 보통 RTB 서버라고 따로 이렇게 만들어 놓기도 합니다
근데 여기서는 간단하게 AD 서버에서 RTB가 있다는 것을 생각하시면 되고요 그러면 이
RTB에서 이렇게 비딩을 해요
여러 개의 서버가 있을 거고 여러 개의 DSP가 있을 겁니다
예전에는 이렇게 비딩을 해서 가장 높게 쓴 사람이 돈을 내는데 그 돈을 낼 때는 이제 두
번째로 높게 쓴 사람의 돈을 내는 걸로 알고 있었는데 이제 그게 바뀌어 가지고 첫 번째로
낸 사람을 바꾼 것 같은데 그거는 최신 정보를 보시면 될 것 같고 여기서는 시스템
디자인이니까 중요하진 않고요 어떤 식으로 했든 이제 이 돈을 가장 높게 한 사람한테 이제
턴이 가는 거죠
그래서 그 광고가 광고를 이제 나는 딜리버리 할 수가 있는 겁니다
이 애드서버 입장에서는 그래서 그 광고를 내가 딜리버리 하겠다고 하면은 그 자바스크립트를
이렇게 보내게 됩니다
보내게 되면은 이 SSP가 그거를 받아서 이제 렌더링을 하겠죠
그 유저는 아직 웹페이지를 다 안 본 거예요
이 전체적인 게 200ms에 이루어집니다
엄청나게 짧은 시간에 이루어지기 때문에 유저는 아직 그 웹사이트 전체를 다 못 본 거예요
그 다음에 이제 광고이 렌더링이 됩니다.
렌더링이 되는 순간에 저희가 이제 CDN을 통해서 그 Advertising 크리에이티브를
딜리버리 할 수가 있는 거죠.
광고를 딜리버리 할 수 있는 겁니다.
그런 식으로 해서 이렇게 Add가 나오는 거고요.
그 다음에 이제 Add가 나오는 순간에 저희가 노출 로그가 Fire가 돼요.
Impression 로그라는 건 이제 이게 전달 됐고 유저가 봤다라는 거를 이제
딜리버리 할 수 있는 거고요.
그러한 로그가 이제 서버로를 통해서 다시 들어가게 되고요.
그러한 서버에 대한 로그는 DMP 플랫폼 저희가 이제 백단에서 뒷단에서 그 로그를 잘
모아서 스파크를 사용하거나 뭐 여러가지 툴을 사용하겠죠 그러한 Distributed
Computing System을 사용해서 잘 리포트를 만듭니다
그리고 중간에 유저가 다시 애드를 열어놓은 상태에서 클릭을 했다 그러면
클릭을 했으면 클릭한 로그도 다시 애드섭으로 들어가거나 로그섭으로 들어가서 이 DMP에서
모으는 겁니다
그래서 스파크 같은 빅데이터 솔루션을 사용해서 그걸 잘 맵핑을 하는 겁니다
아까 제가 말씀드렸다시피 세션 아이디가 있겠죠
그 세션 아이디를 사용해서 두 개를 맵핑을 하게 되고요 그런 식으로 해서 리포팅을 만드는
거예요 그리고 요새는 이제 AI를 많이 사용해서 애들을 딜리버리 하는데 그것도 이제 모델을
만들어서 이 모델 같은 거는 이제 기존에 만들었던 로그들을 다 모아가지고 모델을 만들겠죠
어떠한 유저의 스타일이 어떠한 유저의 프로파일이 클릭이 많이 된다
그런 거를 통해서 저희가 이제 모델을 만들고 애드 서버가 바로 애드 익스체인지에서
인포메이션을 받을 때 비딩을 할 때 바로 AI한테 얘기를 해서 이 사람한테 이거 이제
딜리버리 해야 되냐 라고 이렇게 물어볼 수도 있는 거죠
그런 식으로 해서 딜리버리를 해도 된다 그러면은 빌딩을 좀 더 하이하게 해서 애드
익스체인지에다가 얘기를 하고 그거를 다시 저희가 이제 광고를 딜리버리 할 수가 있는 겁니다
그게 아닌 경우에 애드 서버에서 캐시를 통해서 저희가 리타이게팅이라고 했죠
저희가 픽셀을 사용해서 그 전에 모았던 데이터를 사용해서 이 사람이 광고를 보면은 클릭할
확률이 높다 컨벌전 확률이 높다 그럴 경우에 이제 보다 높은 가격을 쓴 다음에 경매에서
이긴 다음에 이렇게 딜리버를 하게 되는 거죠
AD EXCHANGE는 여러 개가 있을 수 있습니다
그래서 AD EXCHANGE끼리도 이렇게 소통을 하게 되고요 그런 경우에 이제 더
복잡하게죠 이제 SSP에서 AD EXCHANGE로 가서 다른 AD EXCHANGE에서 보고
있던 DSP가 광고를 보고 비딩을 하고 그거를 다시 SSP로 넘겨서 그거를 렌더링하고 그
다음에 이제 AD 서버에서 로그를 남기고 그거를 DMP로 가고 이런 식으로 해서 전체적으로
디지털 어드버타이징이 만들어지는 걸 확인하실 수가 있습니다
자세히 보시면 하나하나씩 이렇게 보시면 이해가 쉬울 거예요
오늘은 이렇게 저희가 디지털 어드버타이징에 대해서 알아봤고요 어떤 식으로 시스템을 만들어야
되는지 이런 디지털 어드버타이징을 통해서 저희가 어떤 식으로 유저에 대한 타겟팅을 할 수
있는지에 대해서 한번 알아봤습니다
디지털 어드버타이징은 과거 한 10년 동안 꽤 핫한 테크놀로지 였어요
왜냐하면 빅데이터를 사용해야 되기 때문에 하지만 이제 여러분이 다른 프로젝트를 개발을
하더라도 이러한 시스템은 꽤 유용하게 사용되기 때문에 알아 놓으시면 꼭 도움이 될 겁니다
자 그러면 오늘 강의 여기서 마치도록 하겠습니다
감사합니다