안녕하세요. 이번 시간에는 Top-K에 관한 시스템 디자인을 해볼까 합니다.
운영된 데이터가 아니라 이벤트 수준 상에서 시스템이 운영되어야 합니다.
요구사항은 특정 시간대에 가장 많이 발생한 이벤트들 중 상위 K계만큼 골라내는 것입니다.
특정 시간대라고 하면 항상 지금부터 과거까지이며, 무작위의 과거 시간보다는 과거 하루,
1시간, 30분 이렇게 정해져 있는 구간입니다.
이런 시스템 요구사항은 주변에서 쉽게 찾아볼 수 있는데요.
지금은 폐지된 네이버의 실시간 급상승 검색어나 넷플릭스의 Top 10, Trending
Now, 또 유튜브의 Trending 같은 것입니다.
이를 위해서 이벤트 스트림의 실시간 처리가 필요하며 여기서 이벤트 스트림이란 실시간 급상승
검색어를 위해서는 검색어들 혹은 서비스 이용 기록에 해당하는 클릭 스트림이나 넷플릭스
디즈니 플러스와 같은 OTT에서는 재생 기록에 해당하는 플레이 액티비티 피드 등입니다.
이번 시간에는 우리에게 익숙한 네이버의 실시간 급상승 검색어 서비스의 예제로 디자인을 한번
해보겠습니다. 그럼 가장 간단한 시스템부터 시작해 볼까요?
아무런 전처리 없이 하나의 SQL 구문만을 이용해서 시스템을 구축할 수 있습니다.
여기 보시는 것처럼 간단하게 검색어 이벤트 타임만을 가진 테이블을 만들고요.
검색어들이 실시간 이벤트로 입력이 되면 이것을 데이터 웨어하우스나 데이터 레이크에
업로드합니다.
그리고 이벤트 타임이 지금으로부터 1시간 전과 지금 사이인 검색어들을 찾아서 그룹 바이 한
다음 카운트하고 그리고 카운트 역순으로 정렬합니다.
그리고 Limit을 이용해 상위 10개를 추출하면 됩니다.
이 방식의 장점은 Event Time의 Partitioning 외에는 별도의 세 개의
사용하는 것이 아니기 때문에 범 레거드를 간단하게 Append Only로만 저장할 수
있습니다. 물론 AWS S3나 HDFS 상에서 구축된 데이터 레이크에 데이터를 준 실시간으로
입력하는 것이 그리 쉽지만은 않은데요.
개념적으로는 간단한 append-only가 맞기 때문에 일단 그렇게 넘어가도록 하겠습니다. 하겠습니다.
그리고 데이터레이크에서 분산 SQL을 실행할 수 있는 시스템, 예를 들어 피리노나
스노우플레이크가 있으면 반복적으로 앞에서 언급한 SQL 구문을 실행하면서 서비스를 간단히
구축할 수 있습니다.
하지만 단점은 너무 많은 데이터를 스캔해야 하기 때문에 쿼리 시간이 길어질 수 있고요.
만약 실시간 검색어 목록을 30초마다 업데이트해야 하는데 데이터가 너무 대용량이라 쿼리 한
번에 30초가 넘게 걸린다고 하면 제대로 서비스가 되지 않겠죠.
또한 사용자 개인화로 인해 30초마다 한 번씩 쿼리를 수행하여 저장해놓고 그걸 보여주는
것이 아니라 사용자 그룹별로 별도의 쿼리를 수행한다고 하면 쿼리 트래픽도 상당해질 수
있습니다. 그러면 더욱 문제가 발생할 소지가 커지는데요.
그래서 해결책으로는 원본 데이터를 그대로 저장하지 않고 가평 검색어에 대한 카운터만
저장하도록 일종의 압축 같은 것을 해줄 수 있습니다.
이걸 다른 말로 데이터를 말아올린다는 의미로 Roll-up이라고도 합니다.
그럼 Roll-up을 일종의 점처리 집계, Pre-aggregation이라고 보면요.
요즘 대부분의 데이터베이스는 이 카운터 기능을 제공합니다.
관계형 DB에 PostgreSQL이 카운터를 지원하고요.
그리고 문서 저장소인 MongoDB나 Elasticsearch는 기본 기능으로 카운터를
지원하지는 않지만 간단한 명령으로 카운터를 1 증가시키는 로직을 구현할 수 있습니다.
그리고 아파치 드루이드나 피노 같은 분산 원래 렌즈는 데이터 롤업을 기본 기능으로 지원하고
있기 때문에 데이터를 밀어 넣어주기만 하면 내부에서 알아서 롤업을 수행합니다.
그럼 이때 이 롤업을 수행하기 위해서 복합 기본키로 검색어와 타임스탬프가 필요한데요.
새긴 단위, 즉 얼마나 자료 결과를 업데이트 해줘야 하는지에 따라 timestamp를
truncate, 즉 절삭해줘야 합니다.
예를 들어, 30초마다 인기 검색어 목록을 갱신해야 한다면, timestamp에서 초에
해당되는 값은 0과 30초 이렇게 두 가지 값만 될 수 있습니다.
그럼 검색어 테이블에 새로운 count 칼럼을 추가하고요.
애플이라는 키워드가 들어오면 타임스탬프를 30초 단위로 절삭한 다음 카운트를 1 증가시키면
됩니다. 만약 존재하지 않으면 1의 카운트를 가진 검색어를 insert 해줘야 하는데요.
즉,update or insert인 upsearch를 데이터베이스가 지원하면 편리하겠죠.
그리고 쿼리를 위해서는 앞에서와 동일하게 groupby 한 다음 카운트 대신 sum을
해주면 됩니다. 이 방식의 장점은 롤업 기능을 지원하는 실시간 올랩 엔진이 있다면 데이터를
그냥 밀어 넣어 주는 것만으로 끝난다는 것입니다.
데이터가 예를 들어 30초 단위로 롤업되어 있어서 데이터 사이즈가 많이 줄긴 했지만 여전히
많은 데이터를 스캔하고 머지하고 마지막으로 정렬도 해야 합니다.
그래서 우리가 원하는 성능이 나오지 않을 수도 있겠죠.
그럼 한 단계 더 나아가서 상위 K개를 미리 골라놓으면 어떨까요?
Top K라고 하면 흔히 Priority Queue 데이터 구조를 떠올릴 수 있는데요.
보통 Priority Queue는 힙을 이용해서 구현할 수 있습니다.
heap은 프리 기반 데이터 구조이며 max heap인 경우에는 부모 노드의 값이 자식
노드의 값들보다 크거나 적편 속성을 만족시켜야 합니다.
그림에서 보시다시피 9개의 숫자들을 max heap에 집어넣으면 세댓값인 100이 이
root 노드에 오게 됩니다.
이 트리 구조를 배열로 표현할 수 있는데요.
보통은 배열의 요소들을 저장해놓고, 트리에서 끌어내리고, 끌어내리고, 끌어올리고 등의
연산들을 수행합니다.
상위 K계 외에는 관심이 없다고 하면, 앞 K를 위해서 힙의 크기는 고정되어야 하겠죠.
자바나 파이썬에서 기본적으로 제공하는 Priority Queue는 크기가 고정되어 있는
구조는 아니기 때문에 이와 같이 커스텀 코드를 작성해줘야 합니다.
자바의 priority queue는 기본적으로 min, heap입니다.
그래서 가장 값이 작은 요소가 root 노드로 위치하게 됩니다.
그래서 queue의 값을 집어넣을 때 현재 queue의 크기가 k보다 작으면 그냥
집어넣고요. 아닌 경우 가장 작은 값을 빼내고 직원 없는 연산을 수행합니다.
그럼 Pelagic를 데이터베이스 위에 Cache처럼 사용하는 구조는 이 그림과
같은데요. 수시간 이벤트 스트림이 카푸카를 통해서 들어온다고 하면요.
카프카 컨슈머인 스트림 프로세서가 이벤트를 처리하면서 데이터베이스의 카운트를 1 증가시키고
그 결과 값을 받은 다음 프라이티 큐에 넣게 됩니다.
만약 해당 검색어가 이미 큐에 들어가 있는 상태라면 찾아서 카운트 값을 바꾼 다음
heap을 재구성해 줘야겠죠.
그럼 상위 케익의 검색어 목록을 구하기 위해선 각 스트림 프로세서가 구축해 놓은 프라이어리티
이 큐들을 가져와서 버지한 다음 정렬하면 되겠죠.
이 방식의 장점은 PariTQ를 이용하여 미리 상위 K개의 검색어를 골라놓기 때문에 대용량
정렬이 필요가 없고 그래서 쿼리가 빠르다는 것입니다.
하지만 여전히 데이터베이스 관리에 부담이 있으며 PariTQ를 구축하고 쿼리를 위해서
전송하고 만약 스트림 프로세서가 도중에 죽는 경우 복구를 위해 PariTQ의 State
Management를 해줘야 하는 부담도 있습니다.
더 나아가서 그럼 데이터베이스를 걷어낼 수는 없을까요?
사실 이것이 군인 관련 서비스가 아닌 이상 정확한 카운트가 필요하진 않죠.
그래서 확률 기반의 데이터 구조를 이용하여 최소한의 메모리만으로 정해진 오류 범위 내에서
효율적인 카운팅을 수행할 수 있는 방법이 있습니다.
우선 카운트 미니 스케치라는 것이 있고, 아파치 데이터 스케치 라이브러리에 Frequent
Items 스케치라는 것도 있습니다.
카운트 미니 스케치는 널리 쓰이는 오픈소스는 찾아보기 힘들지만, 이 아파치 데이터 스케치
라이브러리가 카운트 미니와 비슷하지만 다른 알고리즘을 구현하고 있기 때문에 이 아파치 데이터
스케치 라이브러리를 사용하는 것이 좋을 것 같습니다.
이 알고리즘은 미스트랄 그리스의 헤비 히어로 알고리즘이라고 불리고요.
이것은 카운트 밋 스케치와는 달리 별도의 데이터 구조가 없이 합K를 바로 얻어낼 수
있습니다. 이 두가지 스케치들은 쉽게 머지가 가능하기 때문에 분산 시스템에서 집계 또한
가능합니다. 그럼 카운트 밋 스케치에 대해서 먼저 알아보면요.
카운팅을 위해 거대한 해시 테이블 대신 2타원 배열을 만들고 배열의 값들이 카운터가
됩니다. 만약 d 곱하기 w라고 하면 배열의 크기가요.
그 각 배열의 길이가 w이고 d개의 해시함수가 있어야 합니다.
그럼 비교적 정확한 카운팅을 위해서는 에러가 발생하지 않을 확률과 에러의 범위에 따라
2차원 배열의 크기를 결정하게 됩니다.
예를 들어 에러가 발생하지 않을 확률이 99%이고 최대 에러의 크기가 1%라고 하면 이를
충족시키기 위해서는 270x5 즉 1360개의 카운터만 있으면 됩니다.
항목을 집어넣을 때는 미리 정의된 기계의 hash 함수를 이용해 각 hash 값을 구한
다음 각 row 별로 hash 값에 해당되는 계열 요소의 카운터 값을 일식 증가시킵니다.
카운터를 구할 때는 그때도 비슷하게 기계의 hash 값을 구해서 각 row 별 카운터 값들
중 최소 값이 그 카운터 값이 됩니다.
그럼 예제를 보면서 다시 설명할게요.
예를 들어 4x8의 2차원 배열을 만들고 우선 0으로 초기화를 한 다음 4개의 해시함수를
이렇게 준비합니다.
그런 다음 검색어에 대한 각 해시값들이 3,7,1,2인 경우에 2에 해당하는 배열의 값을
1씩 증가시키는 것입니다.
이 3에 해당되는 값을 1 증가시켰고요.
7에 해당되는 배열의 값을 1 증가시키고 1에 해당되는 배열의 값을 1 증가시키고
이런식입니다.
그리고 검색어에 대한 카운트를 구할 때도 똑같이 4개의 해시값을 계산한 다음 각 해시값들에
해당되는 배열의 값들 중 최적값을 선택하면 됩니다.
즉 이 예제에서는 검색어 카운트는 2가 됩니다.
그럼 인트라 그리드 알고리즘을 구현한 Frequent Items 스케치에 대해서
알아보면요. 우선 상위 K 개를 선택한다고 할 때 각 항목에 해당하는 K 개를 카운터를
초기화합니다. 각 이벤트를 처리하면서 검색어가 이미 카운터 목록에 존재하면 그
해당되는 카운터의 값을 1 증가시키고요.
존재하지 않고 공간이 남아 있으면 카운터 1과 함께 검색어를 카운터 목록에 집어넣습니다.
만약 자리가 없다면 모든 카운터를 일시 감소시키고 0으로 떨어진 카운터들을 모두 지웁니다.
예를 보면서 설명할게요.
k가 3이라고 하면 우선 3개의 카운터로 시작합니다.
여기 카운터 1,2,3 이렇게 있죠.
10개의 쿼리가 스트림으로 들어왔다고 가정합시다.
a,h,h,m,h,m,h,s,m,f 이렇게요.
처음으로 a가 들어오면 a를 여기 카운터에 집어넣고 카운터 1을 설정합니다.
그리고 h가 이렇게 4번 들어와서 h를 카운터 2에 넣고 카운터의 값은 4가 됐고요.
m은 사이에 2번 들어와서 카운터 3에 m을 설정을 하고 카운터 값은 2가 됩니다.
그런 다음 S가 들어왔는데 자리가 없죠.
그럼 모든 카운터에서 1씩 감소시킨 다음 이렇게 1씩 감소시킨 다음 0이 된 카운터는
이렇게 지웁니다.
그리고 M이 다시 들어오면 M의 카운터를 1 증가시키고요.
그 다음 F가 들어오면 여기 빈자리가 있기 때문에 F를 이렇게 집어넣으면 됩니다.
그러면 자동으로 TopK가 저절로 유지가 됩니다.
그럼 FrequentItems 스케치를 이용한 최종 디자인은 그림과 같습니다.
앞에서 보신 ParallelTQ 디자인과 비슷한데요.
대신 스케치가 들어가 있고 데이터베이스가 사라졌습니다.
앞에서 언급한 Priority Queue의 State Management를 표현하기 위해서
이 스케치를 Sync하는 공유 저장소를 대신 넣었습니다.
모든 상위 케익의 카운터는 Frequent Item 스케치로 관리되며 파파 컨슈머인 이
스팀 프로세서는 주비적으로 이 스케치를 안정적인 공유 저장소에 Sync하고 각
Offset을 Commit하는 방식으로 장애시 Recovery를 수행할 수 있습니다.
Query는 공유 저장소에서 모든 스케치들을 가져와서 Merge한 후 정렬하는 방식으로
최종 상위 K계의 검색어들을 찾아낼 수 있습니다.
생각해볼 점 중 하나는 트래픽이 집중되는 핫스팟인데요.
인기 급상승 검색어라고 하면 단기간 내에 트래픽이 많이 몰리는 상황인데요.
만약 카프카 검색어 로그 파티션을 검색어별로 수행하면 인기 검색어들이 하나의 파티션으로
몰리는 일이 발생할 수 있어서 특정 스트림 프로세서들에게는 백프레셔가 발생하고 다른
프로세서들은 놀게 되는 경우가 생길 수 있습니다.
이를 위해서 파티셔닝을 검색어의 해시값으로 하는게 아니라 그냥 라운드 로그인으로 한 다음
스케치의 크기를 충분히 키워준 뒤 나중에 머지하게 되면 파스팟 문제는 어느정도 해결될거라
생각합니다. 그리고 TOPK 검색어 쿼리를 수행할 때 스케치들을 머지를 해야하는데요.
이때 모든 스케치들을 원격으로 가져와서 머지하게 되면 네트워크로 많은 데이터를 가져와야
하기 때문에 성능에 문제가 발생할 수 있는데요.
그래서 같은 로컬 노드에 저장되어 있는 스케치들은 로컬에서 먼저 머지한 후에 전송해주는
기능을 구현하면 성능 개선에 도움이 될 거라 생각합니다.
이상입니다.