안녕하세요.
오늘부터 실리콘밸리 엔지니어들을 데리고서 같이 질문도 하면서 보충 강의하면서 저희가 시스템
디자인에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다.
첫 번째 강의는 저희가 Scale from 0 to Millions of Users라고
해서 여러분이 제일 처음에 서비스를 개발을 해서 런치를 할 때 제일 처음에 유저들이
없잖아요. 그때부터 시작해서 유저들이 엄청나게 많아지는 그 순간까지 어떤 식으로 저희가
스케일 아웃을 하거나 스케일 업을 해야 되는지에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다
첫 번째로 이제 싱글 서버 셋업이에요
싱글 서버 셋업은 여기 보시면 아시겠지만 여러분이 유저, 유저가 이제 랩탑이죠 유저가
여러분이 어떻게 웹사이트를 만들었을 때 그 웹사이트가 웹서브랑 어떻게 교환을 하는지에
대해서 보여주고 있습니다 유저가 이렇게 있구요
제일 처음에 여러분이 api.example.com이나 www.example.com을 쓰시면
DNS 서버에 들어가게 되고요 DNS 서버는 이러한 DNS 인포메이션을 갖고 있고 그거를
IP 어드레스로 변환을 해줍니다
그 IP 어드레스를 받으면 그 IP 어드레스를 가지고서 웹 서버에 접속을 하게 되고요
여러분이 보시면 이제 옆에 제가 스크래치를 해놨는데 이러한 IP 어드레스에 핑을 하게 되면
API Payload가 나오게 됩니다
아니면은 html이나 같은 게 이제 리턴을 하게 돼요
그렇게 되면 이제 여러분의 브라우저 안에서 렌더링이 되는 걸 보실 수가 있고 아니면은
데이터를 받으실 수가 있습니다
이게 첫 번째로 싱글 서버 셋업이고요 두 번째로 보시면 저희가 웹서버가 있을 때
데이터베이스도 있어야겠죠
그렇기 때문에 웹서버 뒷변에 저희가 데이터베이스를 연결을 하게 됩니다
데이터베이스는 여러분이 데이터를 create하거나 read하거나 update하거나 아니면
delete, CRUD라고 하죠
그런 거를 하게 될 때 데이터베이스와 통신을 하게 되고요 그 다음에 데이터베이스는 그
데이터를 return을 하게 됩니다
그렇게 되면 저희가 그 데이터를 가지고서 아까 보셨던 API 페일로드를 받게 되는 거죠
데이터베이스에는 크게 두 가지가 있습니다
첫 번째로는 관계형 데이터베이스라고 해서 저희가 기존에 많이 사용하고 있는
MySQL이나 Oracle 데이터베이스 아니면 PostgreSQL이라고 있는데
PostgreSQL은 제이슨도 소프트하기 때문에 하이브리드라고 불리기도 합니다
그 다음에 이제 비관계형 데이터베이스. Non-Relational
Database는 Couchbase.
Couchbase는 Memcache랑 거의 똑같은 회사죠.
그 회사에서 만든 제품인데, CoachBase DB가 있고요.
그 다음에 Neo4j, Cassandra, HBase, Amazon DynamoDB,
아니면 MongoDB, 뭐 여러가지가 있습니다.
그러면 NoSQL은 기존의 RDBMS랑 달리 언제 사용을 해야 되냐
NoSQL은 여기 보시면 아시겠지만 Requires Super Low Latency라고
해서 항상 NoSQL이 빠르다는 건 아니에요
하지만 이제 NoSQL 같은 경우에는 여러분이 데이터를 denormalize를 하기 때문에
denormalize라는 말은 데이터를 여러 번 redundancy를 해서 여러 서버에
나눠서 똑같은 데이터를 저장을 합니다
그런 식으로 해서 여러분이 읽을 때, 데이터를 유저들이 읽을 때 데이터를 동시에
parallel processing을 해서 받을 수가 있기 때문에 상대적으로 빠를 수가
있다는 거예요 그 다음에 NoSQL 내부에 internal cache가 있기 때문에 자주
사용하는 query 같은 경우에는 빨리 response를 하실 수가 있습니다
그리고 NoSQL 자체가 structural data가 아니기 때문에
unstructured data를 사용하실 때 많이 사용을 하고요 그 다음에 여기 보시면은
저희가 이제 JSON이나 XML, YAML 같은 걸로 Serialization,
Deserialization도 하실 수가 있습니다
그리고 이제 NoSQL은 빅데이터 같은 거 많이 사용할 때 사용하기 때문에 Store
Massive Amount of Data라고 특징이 있습니다 데이터베이스에 데이터가
많아지거나 유저의 트래픽이 많아지기 시작하면 저희가 스케일링을 해야 되는데요
두 가지 크게 얘기하실 수가 있는데 첫 번째로 수직 스케일링
Vertical Scaling은 수직적으로 스케일링을 하는 거죠
그래서 저희가 Scale Up 하거나 Scale Down 한다고 얘기를 할 수가 있는데
그런 거는 여기 보시면 하드웨어 업그레이드 예를 들어서 CPU나 메모리 그런 거를
업그레이드를 할 때 저희가 Vertical Scaling, Scaling Up 한다고
얘기를 하고요 이거는 이제 트래픽이 낮을 때 저희가 많이 사용을 하고요 그래서 이제 싱글
서버에서 하드웨어 스펙을 높일 때 많이 사용을 합니다
하지만 이제 하드웨어 스펙이 무한대로 늘어나는 것은 아니기 때문에 거기에 한계가 있고요 그
다음에 Failover 같은 문제가 있기 때문에, 그리고 redundancy도
replication 하지 않는 이상은 문제가 있기 때문에 많이 사용은 하지 않습니다
그에 반해서 수평 스케일링, 수평 스케일링은
scale in 한 다음에 scale out 한다고 하는데 스케일 인 아웃이 무슨 말이냐
저희가 서버를 에딩을 하는 거예요
서버를 여러 개를 덧붙이다는 뜻인데 그런 식으로 해서 저희가 클러스터를 만듭니다
클러스터라는 것은 서버의 풀이라고 생각하시면 됩니다
서버의 그룹이라고 생각하시면 되고요 그 다음에 수직 스케일링을 할 때는 대부분이 이런
식으로 사용을 하죠
예를 들어서 여러분이 AWS나 GCP나 Azure 같은 걸 사용하실 때 기본적으로 가장
작은 서버를 시작하신 다음에 어느 정도 스케일업을 하신 다음에 그때부터는 이제 스케일
아웃을 하기 시작하죠
그 데이터베이스 뒷편에 저희가 read-only 데이터베이스 같은 거 처리를 하면서 마스터
슬레이브라고 하는데 그런 아키텍처를 많이 사용합니다
그런 식으로 해서 마스터는 항상 write만 하고 슬레이브 같은 경우는 항상 read만
하는 식으로 디자인을 하는 경우가 대부분이죠
하지만 거기서도 이제 문제가 있습니다
샤드라고 하는데 샤드라는 것은 이 데이터베이스에 있는 정보를 나누는 거예요.
거기에 대한 파편이라고 생각하시면 됩니다.
Shard라는 것은 유리 파편이라는 뜻인데요.
그러한 데이터를 여러 데이터베이스에 나누는데 문제가 생길 수가 있기 때문에 그런 거 잘
컨시더링 하시면 될 것 같고요.
그 다음에 Re-sharding the data. Re-sharding이라는 말은 예를
들어서 데이터베이스에 제일 처음에 두 개가 있었는데 그거를 세 개를 했을 때는
Re-sharding이라는 걸 해야 됩니다.
말 그대로 셔플링 하는 거죠.
데이터를 여러 개로 더 늘려야 되기 때문에 셔플링을 해야 되기 때문에 그것도 컨시더링을
하시면 될 것 같습니다
그리고 Celebrity Problem은 핫스파키 프로그램이라고 하는데 하나의 데이터가
엄청나게 많은 거예요
예를 들어서 데이터가 skewed 됐다고 얘기를 하는 건데 말 그대로 한 사람에 대한
데이터만 집중적으로 너무 많으면 그게 문제가 생기게 돼요
쿼리를 할 때도 문제가 생기게 되고 그렇기 때문에 거기에 대해서도 컨시더링을 하시면 될 것
같습니다 그리고 또 다른 생각할 점은 Join Query Across Multiple
Servers 데이터가 Shared를 했을 때 여러분이 여러 개로 나눠 놨을 때 그걸
한꺼번에 쿼리를 할 때 문제가 생길 수도 있어요
그런 거를 해결하는 방법은 한 가지 방법이 Denormalization이라고 하는데 똑같은
데이터를 여러 서버에다 저장하는 방법이 있습니다
그런 식으로 해서 리드를 할 때 Parallel로 처리를 할 수 있도록 만들 수도 있습니다
그 다음에 로드 밸런서인데요 로드 밸런서 같은 경우는 서버를 늘릴 때 사용하는 방법이고요
기존에 보여드렸던 방식 DNS에서 Public IP Address를 바꿔서 그 다음에
Public IP Address로 트래픽을 보낼 때 그 가운데 서버와 유저에 대한 랩탑
가운데 로드 밸런서가 있게 되는데요 로드 밸런서는 말 그대로 로드를 밸런싱을 하는 겁니다
트래픽을 밸런싱을 하는 거고요 그 다음에 그 뒤에 이제 Target Group이 있어요.
Target Group 안에 Multiple Server가 있게 되는데, Multiple
Server는 Private IP Address로 연결되어 있습니다.
이 부분 전체가 VPC (Virtual Private Cloud)라고 하는데, Virtual Private Cloud라고 있어요.
그 안에 여러분이 서버를 저장을 해 놓고요.
로드 밸런서가, 로드에 따라서 이 서버가 지금 일을 하고 있지 않다.
그러면 이 서버로 트래픽을 보내고, 이 서버가 일을 하고 있지 않다.
그럴 때는 이 서버로 트래픽을 보내는, 일을 하는 게 이제 로드 밸런서입니다.
앞에서 제가 설명드렸지만 여기에 어떠한 VPC가 있고요 그 다음에 그 타겟 그룹 안에
서버들이 있는데 이런 것을 자동으로 스케일링하는 그룹을 설정을 하실 수도 있습니다
CPU가 예를 들어서 두 개의 서버가 다 90%를 넘기거나 메모리가 90%를 넘기기 시작할
때는 저희가 웹 서버가 언제 커뮤니티 되거나 아니면 문제가 생길지 몰라요
그럴 경우에는 이제 오토 스케일링 그룹이라는 것을 사용을 해서 저희가 CPU가 90%
이상이 됐다 그럴 경우에는 이 오토 스케일링 그룹 안에서 웹서버를 점차 자동으로 늘릴 수
있게 만들 수 있는 기능도 만들 수가 있습니다
그렇게 되면 이제 CPU가 90% 90%일 때 웹서버 하나하나 더 붙어서 전체적으로 보면
CPU가 더 줄어들겠죠
그러면 예를 들어서 60% 60% 60%가 되게 되면 서버가 3개를 유지를 하고 있다가
트래픽이 더 늘어나게 되면 또 이 서버들이 점점 늘어나면서 90%가 또 됐을 때 다시 또
60% 떨어뜨리거나 40% 떨어뜨리거나 그런 식으로 해서 Auto Scaling Group
Group을 설정을 하실 수가 있습니다
그리고 이제 데이터베이스 레플리케이션인데요 데이터베이스 레플리케이션은 제가 앞에서 잠깐
설명을 드렸는데 저희가 이제 서버 뒤에서 웹서버가 이렇게 있는데 웹서버들이 있겠죠
웹서버들이 있는데 그런 웹서버들이 이제 데이터베이스와 액세스를 할 텐데 그럴 때 이제 많이
사용하는 방법인데 여기 보시면은 마스터 DB가 있어요 마스터 DB가 있고 여기 슬레이브
DB 이렇게 두 개가 있습니다
그럴 경우에 어떤 식으로 작동을 하냐면 웹서버에 write를 할 때는 저희가
masterdb로 보내고요 그 다음에 그 데이터를, 웹코드를 masterdb 안에다가
저장을 하고 그 다음에 똑같은 데이터를 저희가 slavedb에다가 replication을
합니다 복제를 하는 거죠
이렇게 복제를 하는 데는 약간의 딜레이가 있을 수도 있습니다
하지만 그런 거는 거의 ignore한다고 생각하시면 되고요 무시한다고 생각하시면 되고요 그
다음에 이렇게 데이터가 다 복제가 되어 있으면은 웹서버가 read를 할 때는 어플리케이션
상에서 여러분이 read할 때는 어떠한 서버를 써라
이렇게 설정을 하실 수가 있어요
그럴 경우에 read를 하게 되는데 read는 이제 Slave DB에서 하게 되는 거죠
그런 식으로 함으로써 저희가 마스터 DB의 load를 줄일 수가 있습니다
물론 Slave DB는 여러 개를 만들 수가 있고요 그 다음에 여러 개가 만들게 되면은
이제 load를 더 줄일 수가 있겠죠
그 다음에 Cache입니다
Cache는 Cache is the temporary storage to optimize
the latency라고 이렇게 나와 있는데 말 그대로 여러분이 웹 서버와 데이터베이스
사이에 Cache가 존재하게 되고요 Cache 같은 경우에는 여러분이 자주 사용하는 데이터
같은 거, 자주 사용하는 API 같은 거
이러한 것을 캐시에다가 넣게 되고, 캐시키라는 것을 통해서 저희가 밸류를 뽑게 되고요
이러한 인포메이션은 데이터베이스에서 중간에 저장을 하게 됩니다
말 그대로 다시 설명을 하자면 웹서버에서 어떤 데이터를 요청을 했어요
그런데 그거를 항상 쿼리를 하게 되면 데이터베이스에 너무 부하가 가게 되잖아요
그렇기 때문에 중간에 캐시를 두고서 먼저 캐시에다가 물어보고 너 데이터가 있어 그러면
데이터가 없으면 이 캐시 자체에서 자동으로 데이터베이스로 저장을 하게 돼서 밸류를 저희가
뽑아낼 수가 있습니다
그렇게 함으로써 저희가 데이터베이스를 연결하지 않고 캐시에서 데이터를 받을 수가 있는 거죠
이러한 아키텍처는 CPU 안에서도 존재를 하게 되는데요 여러분이 L1 캐시, L2 캐시라고
생각하시면 되는데 그런 것도 이러한 아키텍처와 비슷하다고 생각하시면 될 것 같습니다
Cache를 사용할 때도 Consideration 할 게 있는데요.
생각을 하실 게 있는데 여기 보시면은 Data is read frequently but
modified infrequently. 말 그대로 데이터를 많이 읽는 것을 캐시에 넣는
것이고, 많이 라이트를 하는 것은 캐시에 넣을 필요가 없겠죠.
캐시 서버가 무한하지 않잖아요.
그렇기 때문에 캐시 서버에 Expression Policy를 설정해야 합니다.
만료되는 Policy라고 생각하시면 되는데요.
내가 이제 데이터를 오늘 넣었을 때 이 데이터를 한 달 뒤에 만료를 시켜라
그렇게 자동으로 policy를 지정을 해 놓으면 이제 캐시 서버 자체에서 자동으로 그
데이터를 없애줍니다
그런 식으로 해서 저희가 스토리지를 효율적이게 사용할 수가 있겠죠
그리고 Consistency with Actual Data 여러분이 Cache를 사용하는데
Cache 데이터와 데이터베이스 저희가 Source of Truth라고 하거든요
데이터베이스 데이터와 Cache 서버 데이터가 다르게 되면 문제가 있겠죠
왜냐하면 Cache 서버에 있는 데이터가 스테일되었다고 하는데 그렇게 되면 유저 입장에서는
최신의 데이터를 받지 못하게 되는 거기 때문에 거기에 대해서 문제가 생길 수 있습니다
Cache에는 또 문제가 있는데 Cache redundancy requires
prevent single point of the failure라고 나와 있는데
Cache에도 클러스터를 만들 수가 있어요
굳이 원 서버가 아닌 여러 개의 서버를 만들 수 있기 때문에 그런 식으로 하게 되면
Single Point of Failure를 방지할 수 있겠죠
그 다음에 CDN입니다.
CDN은 컨텐츠 딜리버리 네트워크라고 해서 여러분이 자바스크립트나 이미지, 비디오나 CSS
같은 웹사이트를 만들다보면 사용을 하게 되는데 그러한 데이터를 지리적으로 가장 가깝게
CDN은 geographically dispersed servers used to
Deliver Static Content입니다.
여기 두 명의 유저가 있습니다
두 명의 유저는 아시아에 로케이션되어 있습니다
아시아에 지금 살고 있고요
아시아에 살고 있는 사람들이 웹서버에 접속을 하게 되는데 이 웹서버가 US West에
있다고 생각해보시면 됩니다 그럴
경우에 데이터들이 태평양을 건너서 저희가 데이터를 받아와야 되기 때문에 레이턴시가 많이
걸릴 수가 있어요
말 그대로 트래픽이 한 번 핑을 하게 되면 오래 걸린다는 거죠
500ms, 600ms가 되면 일단 유저들이 벌써 보기를 지루해야 합니다
보통은 200ms 미만으로 나와야지 유저들이 웹사이트가 늦다는 느낌을 받지 못하게 되거든요
그렇기 때문에 그런 것을 줄이기 위해서 CDN을 사용하고요 CDN 같은 경우에, 예를
들어서 한국의 CDN 서버가 있다 그럴
경우에는 이러한 두 명의 유저가 아시아에 있기 때문에 코리아에 있는 CDN에서 데이터를
받아서 저희가 브라우저에서 볼 수 있도록 할 수 있습니다
어떻게 사용이 되느냐
일단은 유저가 있으면 유저에서 가장 가까운 CDN으로 메시지를 보내게 되고요 그 메시지를
보내게 됐을 때 그러한 데이터가 있는지 물어보게 되고 그러한 데이터가 없게 되면 CDN
서버 자체에서 오리진 서버로 핑을 보내서 그 데이터를 받게 됩니다
그 다음에 CDN에서 캐시를 하게 되고요 다음에 오리진 서버에서 받아온 이미지를 유저한테
리턴을 하게 됩니다
그런 식으로 하게 돼서 그 다음에 어떤 유저가 CDN을 탭핑을 했을 때 그 이미지를 빨리
받을 수가 있습니다
CDN에서도 사용할 때 생각해야 될 점이 있겠죠
첫 번째로 Cost입니다
CDN을 사용할 때마다 무료로 되는 게 아니라 여러분이 Data Transfer Fee를
내야 돼요 그렇기 때문에 CDN을 사용할 때는 어떤 데이터를, 어떤 이미지를 아니면 어떤
스태틱 데이터를 CDN에다가 넣어야 되는지 잘 고려를 하시면 좋을 것
같고요 그러면 저희가 서버비를 줄이는데 도움이 될 수 있겠죠
이 CDN 자체도 캐시의 일종이기 때문에 만료되는 시스템을 잘 생각하셔야 됩니다
너무 길게나 너무 짧지 않게 설정하는 게 중요하고요 그 다음에 CDN도 서비스이기 때문에
항상 존재한다고 생각하시면 안됩니다
CDN 자체도 Failure가 있을 수도 있기 때문에 Failure Detection을
하시게 되면 최소한 오리지널 서버에서 그 데이터를 넘겨줄 수 있도록 설정을 하셔야 됩니다
그 다음에 CDN 자체에서 API가 있어요.
CDN에서도 API를 프로바이드를 하는데 그 API가 뭐냐, Invalidation
Steal File이라고 해서 여러분이 커스텀하게 이미지가 캐시가 되어 있는 것을 없앨
수가 있어요. 그런 것도 잘 컨시더링 하시면 좋을 것 같습니다.
그 다음에 이제 무상태 웹 서버, 무상태 웹 서버는 말 그대로 스테이트가 없는 웹을
말하는 겁니다
보통은 여러분이 서버를 설정할 때 상태 저장 서버와 무상태 서버가 있는데
Stateful 서버는 이제 클라이언트 데이터나 템포러리 데이터 같은 것을 저장을 하는
것을 Stateful 서버라고 하고요 Stateless 서버는 아무런 데이터도 이
서버에다가 저장을 하지 않는 것을 말을 하는 겁니다
여기 그림을 보시면요 유저가 있는데, 유저가 웹서버와 통신을 하게 됐을 때 웹서버가 로그인
데이터나 그러한 세션 같은 거를 웹서버 자체에다가 저장을 하게 되면 상태 저장 서버라고 하실
수가 있겠고요
그렇지 않은 경우, 예를 들어서 유저가 웹서버를 통해서 웹브라우저를 하게 됐을 때 이러한
세션 데이터나 프로파일 데이터를 데이터베이스에 연결을 하게 되면 여기 서버에는 이러한 세션
데이터나 프로파일 이미지 데이터가 없잖아요
그렇기 때문에 이것을 무상태 서버라고 합니다
이런 식으로 함으로써 여러 가지 이점이 있는데요 서버를 오리지널로 스케일 아웃을 하게
됐을 때 스테이션이나 프로파일 이미지에 대한 문제가 안 생기게 되고요 만약에 스테이프
서버에서는 싱글 서버에서 두 개 서버가 되었을 때 이 유저가 계속 로그인을 하고 있는데 이
스테이션이 없는 서버에 접근을 하게 되면 에러가 나게 됩니다
그렇기 때문에 스테이프 서버에는 문제가 많이 생기게 돼요
그래서 대부분은 스케일 아웃을 할 때는 무상태 서버를 선으로 하게 됩니다
메시지 큐는 세 가지 컨퍼런트가 있습니다.
프로듀서, 브로커, 컨슈머입니다.
프로듀서는 말 그대로 발행을 하는 것입니다.
이것을 하는 주체가 프로듀스라고 생각하시면 되고요 발행하는 것은 이벤트가 될 수도 있고
로그가 될 수도 있습니다
그런 데이터를 이제 퍼블리시를 하게 되고 이 브로커라는 큐라고 또 생각을 하시면 될 것
같은데요 데이터를
저장하는 스토리지라고 생각하시면 됩니다
그 다음에 이 저장되어 있는 것을 보고 있는 컨슈머가 있어요
컨슈머는 소비자죠
소비자는 이제 이 브로커나 큐를 Subscribe를 합니다
Subscribe를 하는 것은 이제 여러분도 아시겠지만 구독하는 거죠
내가 어떠한 데이터를, 어떠한 토픽을 구독을 하고 싶다 그럴 때 이제 컨슈머가
Subscribe를 브로커에 하게 되면은 이 브로커는 이 컨슈머가 구독을 하고 있는
데이터를 보여주면서 컨슈머가 그 데이터를 읽기 시작합니다
그리고 그 읽기 시작한 데이터에 대한 인포메이션은 이 브로커가 저장을 하고 있고요
컨슈머 자체에서도 저장을 하고 있습니다
그래서 이제 컨슈머가 중간에 읽다가 못 읽게 됐을 때 언제까지 어떠한 데이터까지 읽었다라고
있는 데이터를 저희가 브로커에서 뽑아낼 수도 있습니다
메시지 큐 보시면 웹 서버에서 데이터를 발행을 하죠
그래서 이런 식으로 프로듀서가 웹 서버라고 생각하시면 될 것 같고요 그리고 이것도 똑같은
서버인데 워커라는 서버가 있습니다
이러한 워커라는 서버가 컨슈머 역할을 해서 데이터를 받아서 그 데이터를 윙글링(변환)을 하거나
아니면 프로세싱을 하거나 그런 것을 하실 수가 있습니다
그 다음에 로깅과 메트릭스 그리고 오토메이션이 있습니다
로깅이라는 것은 웹서버에서 제네레이트하는 이벤트가 될 수도 있고요
아니면 웹서버에 있는 현재 있는 리소스에 대한 인포메이션을 제공할 수도 있습니다
그러한 데이터를 로깅을 한다고 하고요 그러한 로깅한 데이터는 이제 쉬핑이 되는데 보통은
서버에 에이전트가 있어요 forward라고 하거나 shipper라고 하는데 그러한
에이전트가 이 로그를 받아서 쉬핑을 하기 시작하고 그 쉬핑은 이제 클라우드 스토리지에 많이
하게 되죠 그럼 여러한 서버가 있는데 그러한 여러한 서버에서 로그들이 쉬핑을 하게 돼서 한
곳에 클라우드 스토리지에 저장을 하게 되면은 그때부터는 데이터 엔지니어들이나 데이터
아날리틱스들이나 그러한 데이터들을 뽑아서 다운스트림 파이플라인이라는 것을 만듭니다
여러 가지 데이터가 있기 때문에 그러한 데이터들이 빅데이터가 될 수도 있겠죠
그리고 매트릭스 데이터도 여기에 저장을 하게 되고요 매트릭스 데이터는 어떠한 서버가 문제가
있다 그런 리소스 관련 인포메이션을 클라우드 스토리지에 저장을 하게 되고 그러한
인포메이션을 시각화해서 보여주게 되면 이제 DevOps나 SRE 같은 팀들이
그거를 보고서 서버에 문제가 있다, 서버에 문제가 없다
그런 거를 확인하실 수가 있겠죠
그 다음에 이제 오토메이션인데요 이제 서버가 10개 이하일 경우에는 여러분이 오토메이션을
할 필요성을 못 느끼는데요
그렇지 않을 경우에 이제 서버가 엄청나게 많아졌다 그럴 때는 이제 저희가 스크립트를
사용해서 관리를 해야겠죠
그러한 툴 중에 가장 많이 사용하는 게 여기 세 가지를 제가 가져왔는데 첫 번째로 이제
Jenkins고요 그 다음에 두 번째로 이제 Terraform, Ansible 같은 게
있는데 Jenkins는 여러분이 아마 많이 사용을 했을 것 같은데 Jenkins라는 것은
Group이라는 Language를 통해서 여러분이 오토메이션한 Task를 미리 정해줄 수가
있습니다 그래서 그걸 Job이라고 하는데 그러한 Job을 통해서 여러분이 Task를
오토메이션 할 수가 있고요 그 오토메이션에서는 예를 들어서 서버를 스피드업 한다는 거나
아니면 서버를 스케일아웃 하거나 서버를 바꾼다거나 그런 거 전체적인 Task를 정해줄 수가
있습니다 그런 거를 하는 게 Jenkins이고요 그 다음에 테라폼이 있는데요 테라폼 같은
경우는 클라우드로 넘어가게 되면서 클라우드 벤더사에서 제공하는 UI로는 저희가 모든
서버들의 관리를 바로바로 할 수가 없습니다
그렇기 때문에 테라폼을 사용하는데요 테라폼을 사용하면 이 스크립트를 통해서 여러 개의
서버를 똑같은 규칙을 세워서 만드실 수가 있습니다
그런 거를 테라폼을 통해서 하실 수가 있고 그 다음에 Ansible인데요
엔서블 같은 경우는 서버가 다 스피드업 된 상태에서 서버에다가 어떤 인포메이션을 보냄으로써
서버를 리부팅을 할 수도 있고요
커널 업데이트나 어플리케이션을 인스톨할 수도 있고 그런 일을 할 때 저희가 엔서블을
사용하실 수가 있습니다
그럼 오늘 제가 준비한 강의는 여기서 끝났고요 혹시 지금 평가하고 계시는 엔지니어분들이
계신데 보강할 내용 같은 거 있을까요?
없게 되면 저희가 오늘 강의는 이렇게 마치도록 하겠습니다
감사합니다