네, 안녕하세요.
지금 이전 2시간에는 시스템 디자인에 대한, 시스템 디자인에 필요한 툴박스들, 어떤 것들을
쓸 수 있는지, 어떤 방법들을 쓸 수 있는지에 대해서, 그리고 시스템이 실제로 디자인 되고
날 때, 아니면 디자인 되기 전에 어떤 식으로 이렇게 성능 검증이라든지 리퀄먼트 검증을 할
수 있는지 Back-of-the-envelope Calculation에 대해서 바로 봤죠
지금부터는 시스템 디자인 프레임워크라는 것에 대해서 얘기를 할 텐데요 앞에 첫 번째 강의랑
두 번째 강의에서 배운 것들을 어떤 프로세스를 거쳐 가지고 실질적인 시스템을 디자인할 수
있는지에 대해서 지금부터 얘기해 보도록 하겠습니다
그러면 시스템 디자인을 실제로 하기 전에 시스템 디자인이 뭔지부터 정확하게 정의할 필요가
있는데요 시스템 디자인은 다른 게 아니고 어떤 블루프린트 같은 것인데 그 블루프린트가
유저가 실제로 원하는 것들을 우리가 소프트웨어로 만들어낼 때 필요한 그런 세부적인 플랜으로
바꾸는 그런 과정을 시스템 디자인이라고 얘기를 해줍니다
그래서 시스템 디자인을 위해서 크게 네 가지를 정확하게 이렇게 정의을 해야 되는데 첫
번째가 시스템의 아키텍처, 그리고 그 아키텍처가 가지고 있는 각각의 구성 요소들,
컴포넌트들, 소프트웨어 컴포넌트를 얘기하는 것이죠.
소프트웨어 컴포넌트와 각 소프트웨어 컴포넌트들이 어떤 식으로 커뮤니케이션을 하는지에 대한
인터페이스, 그리고 당연히 저희가 개발하려고 하는 게 소프트웨어가 데이터를 처리하기 때문에
어떤 데이터들을 어떤 식으로 관리할지에 대한 그 데이터 모델링, 이 네 가지를 바탕으로
해서 시스템 디자인을 하게 됩니다.
그러면 그렇게 중요한 것이 어떤 식으로 유저가 원하는 것들을 잘 이해를 하고 이 네 가지
사항들을 잘 정의할 것인가를 이렇게 고민하는 것이 시스템 디자인이라고 얘기를 할 수가
있는데요. 그 시스템 요구사항는 다른 게 아니고 시스템이 해야 되는 업무들, 해야 되는
작업들, 시스템 기능들이죠.
그 소프트웨어 기능들을 잘 이해하는 것이 시스템 리퀄먼트를 가지고 오는 것이라고 얘기를 할
수가 있는데 우리가 보통 소프트웨어를 작성할 때 그냥 이 소프트웨어는 이것만 할 거야
아니면 저것만 할 거야만 고려해서는 안 되고 실제로 시스템 디자인을 할 때는 그 시스템이
해야되는, 그 소프트웨어가 해야되는 그런 피처들 외에도 실제로 얼마나 많이 사람들이 사용할
건지, 그때 백엔드 캘클레이션 할 때도 얘기했듯이 그 확장성, 시스템이 얼마나
스케일러블하게 동작을 해야되는지, 그리고 성능, 드롭봇이라든지 레이턴시에 대한 얘기도
있었죠, 계산할 때.
그럼 퍼포먼스는 얼마나 좋아야 되는지, 웹페이지는 몇 초 만에 열려야 되고, 실제로 우리가
동영상 디코딩, 인코딩하는 서비스를 설계한다고 하면 한 시간에 몇 개씩 처리할 수 있어야
되는지 이런 것들에 대한 성능 정의도 있어야 되고 시스템이 그것만 가지고 되는 것이 아니고
실제로 운영적인 측면에서 봤을 때 시스템의 업그레이드를 하거나 업데이트를 할 때 시스템의
서비스 중단 없이 업데이트가 가능한지에 대한 메인터너빌리티 이런 것들을 다 같이 고려해서
어떤 특정 피처를 우리가 만들어야 되는 거죠.
그랬을 때 이런 전체적인 것들을 시스템 리퀘어먼트라고 할 수가 있는데 그게 시스템 디자인
전에 엔지니어들이 잘 이해를 하고 있어야 되는 것들이죠.
그러면 각각의 시스템 리칼먼트를 이해를 하고 나면 그다음에는 아키텍처에 대해서 우리가
생각을 해봐야 되는데 아키텍처란 건 별다른 게 아니고 소프트웨어를 만들기 위해서 필요한
소프트웨어에 가까이 구성 요소들, 컴포넌트들이죠.
그리고 그 각 컴포넌트들이 어떻게 상호 동작을 하는지에 대한 그 인터랙션을 하이레벨한
굉장히 높은 추상 단위에서 묘사하는 것을 아키텍처라고 얘기를 해줍니다.
그랬을 때 그 아키텍처 안에는 컴포넌트하고 인터페이스가 들어가게 되는데 그 컴포넌트들은
다른 게 아니고 우리가 생각하는 그 소프트웨어 컴포넌트가 맞아요.
그러니까 뭐 어떤 특정한 기술들 아니면 시스템을 만들기 위한 그 툴들을 얘기하는 건데
뭐 HBase라든지 이런 것들이죠.
아니면 웹서버라든지 이런 것들이 아키텍처에 들어가는 소프트웨어 컴포넌트라고 할 수가
있어요. 근데 각각의 소프트웨어 컴포넌트를 우리가 아키텍처에다가 집어넣을 때 고려해야 되는
요소들이 몇 가지가 있습니다.
그 중에 세 가지가 큰 고려 요소가 있는데 첫 번째는 퍼스트죠.
당연히 이 컴포넌트를 가지고 왔을 때 이게 공짜냐
아니냐, 유료냐 무료냐
이런 것들을 고려해야 될 거고 그것과 동반돼서 각각의 컴포넌트들마다 성능이 다 다르게 되죠
그래서 그 성능, 기능 같다고 하더라도 성능이 다르기 때문에 그 성능에 대한 고려를 해야
되고 그리고 또 하나 고려를 해야 되는 것이 뭐냐면 사용 편의성, 즉
Implementation을 할 때, 개발을 할 때 얼마나 편하게 개발할 수 있느냐
이런 것들을 다 같이 고려해서 이 아키텍션에는 이러이러한 컴포넌트를 배치하면 되겠네라고
생각할 수가 있고요 이 컴포넌트들이 다 배치가 되고 나면 각각의 컴포넌트들을 유기적으로
연결을 해줘야 되는데 그걸 인터페이스로 연결을 해주게 돼요
그래서 아키텍처 다이어그램이 이렇게 크게 있으면 그 컴포넌트를 포진해 놓고 각 컴포넌트를
연결해주는 인터페이스를 고민을 하게 됩니다
그러고 나서 컴포넌트들하고 인터페이스가 다 갖춰지고 나면 그 중에 몇몇 컴포넌트들은
데이터를 저장하는 데이터 컴포넌트, 데이터베이스 그러면 그 데이터베이스 안에 들어가는
데이터들의 모델링을 해줄 필요가 있습니다 모델링을 생각하면 사실 데이터의 구조적인 측면만
생각하기 쉬운데 실제로 구조적인 측면 외에도 거기 안에 들어가는 데이터 아이템들의 라이프
타임, 라이프 사이클들도 같이 고려가 되어야 됩니다.
그렇기 때문에 통체적으로 데이터가 어떻게 저장되고, 어떤 형식으로 저장되고, 어떻게
관리되고, 유지보수 될 건지, 그게 아키텍스 다이어그램에 굉장히 러프하게 다 디파인이 될
필요가 있다는 것이죠.
그래서 그냥 그림으로 시스템 디자인이 뭐야?
라고 물어보면 그림으로는 이렇게 표현할 수가 있어요.
requirement랑 시스템 아키텍처, 컴포넌트와 인터페이스와 데이터 모델링을 포함한
시스템 아키텍처를 가지고 이런 식의 오른쪽처럼 만들어내는 과정, 실질적인 구조들을
만들어내는 것을 시스템 디자인이라고 얘기할 수가 있는 거죠.
그러면 시스템 디자인을 도대체 어떻게 접근하면 되느냐?
나는 여전히 이렇게 시스템 디자인이 뭔지 알고, 그 다음에 각각 컴포넌트가 뭔지 알고,
인터페이스도 뭔지 알지만 어떻게 시작해야 되는지 잘 모르겠어요?
라고 물어보면 네 단계를 거쳐서 하는 심플한 프로세스가 있다고 답변을 할 수 있어요.
그 4 스텝이라고 얘기하는데 되게 간단해요.
따라가면 A, B, C, D 이렇게 스텝 4개로 나눠서 생각을 할 수가 있는데 첫 번째
스텝은 당연히 우리가 시스템 디자인이 아까 전에 requirement랑
architecture의 두 부분으로 크게 나눠진다고 했죠
따라서 첫 번째 스텝은 유저의 requirement를 잘 이해하고 그 다음에 그
requirement를 바탕으로 해서 디자인을 어느 정도까지 할 거냐 크게 잡아가지고 모든
것들을 다 구현할 수도 있지만 실제로 requirement에 딱 맞는 디자인을 할 수도
있는 것이죠.
따라서 첫 번째 스텝에서는 user requirement를 분석하고 그 다음에 디자인의
범위를 정하는 거를 시작을 해서 그렇게 이렇게 딱 디자인의 범위와 user
requirement가 정해지고 나면 테이블 디자인을 스케치하는 거예요.
즉 아키텍처를 잡는 거죠.
큰 그림에서 어떤 소프트웨어 아키텍처가 나오고 나면 그 소프트웨어 아키텍처 안에 들어가
있는 각각의 컴포넌트와 인터페이스들을 실제로 딥 다이브를 통해서 좀 더 세분화해서 묘사를
하게 됩니다. 이게 다 끝나고 나면 시스템 디자인이 일단 한번 첫 페이지에서 끝나게 되는데
이게 끝이 아니고 맨 마지막에 시스템 디자인의 퀄리티를 높이기 위해서 동료 엔지니어들하고
페어 리뷰를 하기 위해서 디자인 리뷰 과정을 거치게 돼요
그래서 이 네 개의 스텝을 첫 번째부터 네 번째까지 쭉 따라가게 되면 시스템 디자인이
완료가 되게 되는 것이죠
각 스텝에 대해서 알아보면 첫 번째 시스템의 requirement랑 디자인 scope을
그럼 어떻게 하면 잘 정할 수 있느냐?
뭐 다른 방법이 없고 그냥 적절한 질문들을 이 프로덕트를 요구하는 사람들한테 물어보는
거예요. 우리 어떤 프로덕트를 만들고 싶나요?
라고 물어보는 거죠.
질문을 던져보는 거죠.
그러면 Feature부터 시작해서 우리는 100만 유저들이 볼 수 있는 동영상 플랫폼을
만들 거예요.
유튜브 같은 것들도 처음에 그렇게 설계가 되었겠죠.
그런데 이 프로덕트를 실제로 생각하는 사람들은 엔지니어들이 아니기 때문에 많은 것들을,
엔지니어들이 필요한 모든 정보들을 다 알려주지는 못합니다.
따라서 엔지니어 관점에서 시스템 디자인을 할 때 적절한 질문들을 배치를 해서 사람들한테
필요한 정보들을 이끌어내고 그리고 나서 빠져있는 정보들은 그러니까 테크니컬하게 우리가
다뤄야 되는 정보들은 적당히 가정을 해서 디자인 스코프를 완성을 해야 되는 것이죠.
그래서 requirement 분석이 끝나고 나면 적절한 과정을 통해서 이 정도 되는 규모의
시스템은 이렇게 디자인하면 되겠구나 라고 해서 디자인 스코프를 결정하는 겁니다.
이게 처음부터 잘 되지는 않고요.
수많은 시행착오를 통해서 실제로 디자인 연습을 해보셔야 이런 어떤 질문들을 하면 좋은지,
그 다음에 어떤 기술적인 과정들을 해야 되는지를 잘 아실 수 있습니다.
밑에 보면 제가 몇 가지, 한 네 가지 정도 되는 self-question을 적어봤는데요.
되게 단순한 거죠.
실제로 구체적인 어떤 특정 피처들, 소프트웨어 개발 피처들이 어떤 게 있어요?
그중에 가장 중요한 피처는 어떤 게 있죠?
라고 하는 질문들을 해야 될 거고요.
그 다음에 얼마나 많은 유저들이 있나요?
이건 아까 이전 시간에 했던 백엔드 임벨롭 캘클리에이션에 보면 레이텐시나 뚜렷북 같은 거
계산하는 거, 그 다음에 스토리지의 바운더리 계산하는 거, 사이즈 같은 거 계산하는 데
필요한 정보들이잖아요.
그렇기 때문에 이걸 직접 프로덕트를 만드는 사람한테 물어볼 수 없기 때문에 유저들의 숫자를
보면서 대충 계산을 해나가는 것이죠.
그래서 뭐 얼마 정도의 사용자가 있나요?
앞으로 3달, 6달, 아니면 1년 안에는 유저가 얼마나 늘어날 것 같아요?
이런 것들은 다 스케일러빌리티에 관한 문제들을 엔지니어링하지 않는 사람들한테 물어볼 수
있는 거죠. 그리고 나서 또 우리가 생각해야 되는 게 이런 Feature들이랑 어느 정도
스케일러블한 시스템이 갖춰지고 나면 우리가 사용할 수 있는 테크놀로지는 어떤 것들이 있죠?
자바스크립트를 알고 있나요?
타입스크립트를 알고 있나요?
웹 어셈블리를 사용할 수 있나요?
이런 질문들을 다 해볼 수가 있는 거죠.
그래서 이런 것들을 다 질문을 해서 모든 시스템을 구축하기 위해서 필요한 모든 정보들을 다
모으는 과정이 첫 번째 스텝이 되는 겁니다.
그래서 첫 번째 스텝이 끝나고 나면 이제 우리는 모든 정보들을 모았기 때문에 페이징
디자인, 즉 아키텍처 설계를 하게 되는데 이 아키텍처 설계는 하나의 그림이라고 이해를
하시면 돼요.
그랬을 때 제가 지금 이 슬라이드에 적어놓은 예는 유스피드 시스템에 관련한 시스템
아키텍처인데 유스피드 시스템이라고 하면 사용자가 조그만한 유스를 코스팅을 하고 그리고
사용자의 친구들이 같이 이렇게 묶여있다고 하면 친구가 올린 그런 뉴스들을 쭉 받아볼 수가
있어야 되잖아요.
그래서 포스팅 서비스랑 유스 포인트 피지스 서비스가 두 가지가 있는 시스템을 생각을 해볼
수가 있는 거죠.
이랬을 때 여기에서 아키텍스 다이어그램에서 키 컴포넌트를 그려야 되는 거죠.
키 컴포넌트는 사용자가 있고, DNS 서버가 있고, 전체적인 시스템이 있는데 이 시스템
안에는 크게 로드 밸런서가 있고, 웹 서버가 있고 이 웹 서버들은 퍼스 서비스나 아니면
유스 서비스를 한다 했을 때 퍼스트 서비스는 글이 올라오는 거니까 당연히 데이터베이스가
있어야 되겠네.
근데 이게 속도 문제가 있을 거니까 캐시가 중간에 있어야 되는구나.
나와 같이 일할 엔지니어들은 어떤 것들을 알고 있나요?
유스페이스 서비스도 마찬가지예요.
유스페이스 서비스도 데이터베이스는 없어도 될 것 같긴 한데.
아니면 지금 당장은 일단 아키텍스 다이어그램에는 서비스가 이렇게 돌아가고 있으면 얘는
유스피드 자체를 캐시해서 그냥 가져오면 되는구나.
이런 식으로 시스템의 전체에 대해서 큰 그림을 이렇게 그리는 거죠.
이 큰 그림을 그려놓고 아까 requirement 분석에서 모았던 그 정보들을 바탕으로
해서 back of envelope calculation을 해보는 거예요.
이 아키텍처, 내가 지금 만든 이 하이레밀 디자인 자체가 실제로 아까 모았던
정확성들, Scalability들, 이런 것들을 맞출 수 있는지를 이 아키텍처
다이어그램에서 한번 점검을 해보는 거죠.
그래서 필요한 경우에는 Cache를 더 늘린다든지, 아니면 데이터베이스를 조금 더 빠른 걸
갖다 쓴다든지, 이런 식으로 해서 아키텍처를 정하는 거죠.
그래서 이 High Level Design, 즉 아키텍처가 결정이 되고 나면 이게 여전히
이 그림에서 우리가 얘기를 한 거잖아요.
이렇게 포스트 서비스도 이렇게 간단하게 구성될 거야.
유스피드도 이렇게 간단하게 구성될 거라고 했는데 이게 여기에서 그치지 않고 시스템 디자인은
조금 더 세부적인 정보를 가지고 있어야 됩니다.
그래서 디자인 딥 다이브를 하게 되는데 그 컴포넌트들에 대해서 조금 더 자세하게 기술을
하는 것이죠 그랬을 때 유스피드 서비스가 여기에서 굉장히 중요한 피처이기 때문에 유스피드
서비스에서 디자인 딥다이브를 해보도록 하죠
그러면 이 아키텍처 다이어그램이 여기 DNS 사용자, 로드 밸런스, 웹 서브까지는 똑같아
근데 여기 안에서 유스피드 서비스를 줌인해서 쭉 당겨서 보는 거죠
그랬을 때 유스피드 서비스는 아, 맞아
이게 친구가, 내 친구가 전부 다
유스피드, 뉴스를 받아 볼 수 있어야 되니까 그래프TV 같은 게 있어야 되겠네?
그리고 유즈에 대한 데이터베이스가 또 있어야 되겠네?
그리고 나서 유스피드 캐시가 또 아까 전에 얘기했듯이 있어야 되겠네
그러면 실제로 이걸 어떻게 구성할까 서비스를 중심에 두고 그래프 데이터베이스를 여기에다 위치시키고
유저 데이터베이스는 빨리 액세스를 할 필요가 있다고 보면 유저 캐시를 여기다 둬야 되는구나
그리고 유스피드 서비스랑 그 다음에 유스피드 캐시는 실제로 메세지 큐를 가지고 연동을
해야지 그 메세지 큐는 페라 워커가 이렇게 연동되어 있어가지고 유스피드 서비스가
Friend Graph 데이터베이스에 있는 친구들 정보하고 유저 정보를 가지고 와서
유스피드를 날려줘라는 메시지를 메시지 큐에다가 던지고 이 메시지 큐에 레지스터되어 있는
팬텀 워커들, 예를 들어서 서비스들의 하나일 텐데요.
이 펜암 워커들이 메시지 큐에서 리퀘스트 커맨드를 가지고 와서 뉴스피드 캐시, 누군가가
만들어 놨다고 가정해서 이 가정된 뉴스피드 캐시에 가서 뉴스를 가지고 와서 서비스를 해주는
식으로 디자인을 조금 더 구체화할 수 있겠구나라고 해서 디자인 딥 다이브를 하게 되는
겁니다. 이렇게 해서 아키텍처를 그리고 각각의 서버 컴퍼런트들에 대해서 디자인 딥
다이브까지 마치고 나면 이러고 나서 디자인이 다 끝난 게 아니에요.
같이 앉아서 친구, 동료들이랑 디자인 리뷰를 해야 되는 거죠
실제로 이 디자인 리뷰가 특히나 피어리뷰가 소스코드 리뷰처럼 이 프로덕트의 퀄리티를
결정짓는 굉장히 중요한 요소가 돼요
그럼 디자인 리뷰는 어떻게 하느냐 디자인 리뷰를 할 때 체크해야 되는 것들이 몇 가지가
있는데 중요한 것들 한 다섯 가지 정도만 여기서 설명드릴게요
제일 중요한 건 뭐냐면 일단 디자인 리뷰를 할 때 동료 엔지니어이 이게 뭘 디자인을 했고
디자인 스콥이 뭔지 정확하게 알아야 되잖아요.
그렇기 때문에 디자인 문서 자체에 볼, 디자인의 목표, 디자인의 목표를 하지 않는 것,
따라서 볼과 놓은 것을 바탕으로 해서 디자인의 스콥을 정확하게 명시할 필요가 있고요.
그리고 이게 디자인이 실제로 유저 요구사항에 맞게 구성이 되어 있기 때문에 요구사항가
바뀌었을 때 시스템 병목 현상이 생길 가능성이 있어요.
나는 100만 유저를 기본으로 해서 시스템을 설계했는데 앞으로 시스템 요구사항가 바뀌어서
1천만 유저, 2천만 유저가 될 수가 있죠.
그랬을 때 가능한 시스템 바텔렉이 뭔지도 같이 적시해줄 필요가 있고 여기 시스템
아키텍처에서 또 중요한 게 펜 케이스를 어떻게 핸들링할지를 같이 리뷰하는 것도 되게
중요해요. 그리고 이건 성능나 리퀄먼트에 명시되지는 않았지만 요즘 시스템 시큐리티가
굉장히 중요하죠.
따라서 공격 면, 즉 어떤 식으로 시스템에 공격이 들어올 수 있는지에
대해서도 시스템 디자인에서 같이 논의를 해주는 게 필요합니다.
그리고 이 모든 게 끝나면 맨 마지막에 어떤 일이 조금 더 있어야 이 시스템을 개선할 수
있는지에 대한 Potential Impromptu도 같이 적어주는 게 필요하죠.
이렇게 네 가지 스텝을 다 거치고 나면 굉장히 퀄리티 있는 시스템 디자인을 할 수가
있습니다. 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.
감사합니다.