안녕하세요 오늘은 Ticket Master 라고 해서 여러분이 티켓을 사는 웹사이트 있잖아요
예를 들어서 어 한국에서 인터파크 라든지 이런 컨소트 같은거 이제 티켓 사는 웹사이트가
있잖아요 아니면은 또 다른 생각으로는 여러분이 비행기 티켓 사는거 비행기 티켓 시트 사는거
그런거 이제 다 생각을 하시면 될 것 같습니다
자 그런거를 통틀어서 이제 티켓 마스터 웹사이트 라고 생각하시면 될 것 같습니다
자 거기에 대해서 한번 하나하나 시스템 디자인 해 보도록 하겠습니다
첫번째로 Requirements 알아야겠죠?
일단 시스템 디자인 할 때 이러한 티켓 마스터 서비스는 브라우저 이벤트, 어떠한 이벤트가
있는지 그리고 Purchase Ticket 그리고 Handling Real-Time
티켓 가용성 요거 3개가 가장 중요하죠
티켓이 한정적이라면 그 티켓을 어떻게 잘 디스트리뷰트해서 이제 유저한테 보여줄 수 있는지
그런게 이제 핸들링 리얼타임 티켓 어벨러빌리티라고 생각하시면 될 것 같구요 그리고 브라우저
이벤트 같은 경우는 이제 여러분이 DB에다가 행사 이벤트라든지 뭐 메뉴라든지 메뉴라는 건
장소죠 그 부분을 이제 다 저장을 해 놓고 메타 데이터를 저장해 놓고 이제 사람들이 서치를
할 수 있도록 그러한 이벤트를 설치할 수 있도록 만든 서비스라고 생각하시면 될 것 같습니다
그 다음에 Purchasing Ticket 같은 것은 이제 카드를 더불어서 카드를 이용해서
어떠한 티켓을 사는 행위 그런 거를 말하는 거죠
그리고 Functional Requirements와 Non-Functional Requirements
Requirements가 있는데요 Functional Requirements 같은 경우는
저희가 어떠한 특징정을 만들어야 되는지 그 부분을 설명하는 거고요
Event Listing and Search이죠
말 그대로 어떠한 이벤트를 리스팅을 하고
그 다음에 어떠한 이벤트를 검색할 수 있는지.
Users should be able to browse and search for
events라고 되어있죠.
그 다음에 이제 Seed Selection. Seed Selection은 말 그대로 어떠한
Seed을 우리가 픽을 해가지고 유저가 픽을 해가지고 그거를 사야 되는데 그 부분 저희가
함수로 이제 Functional로 만들어야 되고요.
그 다음에 이제 리얼타임 티켓 어벨러빌리티 100개의 티켓이 있다면은 1000명이
들어온다면은 빨리빨리 보여주고 빨리빨리 어떤게 벌써 샀다
안 샀다 그런걸 보여줘야 되잖아요
그런게 이제 어벨러빌리티인데 그 부분도 이제 잘 만들어야 될 것 같습니다
Prevent overbooking and then shows the correct
number of the available tickets 라고 되어있습니다.
그 다음에 Checkout and payment processing 인데요.
말 그대로 돈 내는 부분 그 다음에 Notification. Notification은
여러분이 티켓을 샀어요.
티켓을 샀으면 그거를 Confirmation을 보내야 될 거 아니에요.
여러분의 이메일로.
그래서 그 부분 따로 처리를 하는 부분 만들어야 될 것 같습니다.
자 그 다음에 이제 Non-Functional Requirements 부분은 이제 다른 거
이제 Functional 부분 이외의 부분을 생각해야 되는데 그 부분 한번 얘기를 해
보도록 하겠습니다
첫 번째로 이제 확장성죠
사람들을 엄청나게 동시에 많이 사용을 한다 그럴 땐 어떻게 처리를 할 거냐 예를
들어서 BTS 같은 거 그러한 사람들이 가수들이 이벤트를 연다
그럴 땐 어떤 식으로 스케일러블하게 만들 거냐
그거 얘기하는 거고요
그 다음에 고가용성는 서버가 계속 돌고 있는지 그거를 가늠하는 거죠
Ensure minimum downtime and fault tolerance라고 되어
있습니다 서버가 망가지더라도 서버스는 계속 돌아갈 수 있게끔 만드는 거죠
그 다음에 일관성 일관성는 보통 이제 Latest 데이터를
항상 유저한테 보여줄 수 있는지 그 부분을 얘기하는 건데 여기서는 이제 더블 부킹 같은 거
못하게 그리고 오버셀링 같은 거 못하게 하는 거를 중점적으로 얘기를 합니다
그 다음에 이제 Performance and Low Latency Search를 할 때
여러분의 결과가 바로바로 나와야 될 거 아니에요
그래서 그 부분 어떤 식으로 처리를 할 건지 빠른 응답을 제공해야 합니다
for SIS selection and booking 이라고 되어 있습니다
그래서 이제 SIS를 사더라도 이제 그거에 바로바로 이제 결제가 완료됐다는 거 그런거 바로
보여줘야 되겠죠 그 다음에 security 부분 이제 prevent fraud and
ensure secure payments 사기꾼이 이제 들어와서 서비스를 망치는 거 어떤
식으로 방지를 해야 되는지 그 부분 얘기하는 거구요
compliance 같은거는 이제 GDPR(일반 데이터 보호 규정) 이나 PCI DSS for payment 시스템
이런거 있는데요
이런 것은 보통 시스템 디자인을 할 때는 나중에 시스템을 만들고 나서 처리를 합니다
아니면 변호사와 얘기를 하면서 해야 되기 때문에 유저를 어떤 식으로 저장을 해야 되는지
그거를 얘기하는 것을 GDPR이라고 하고요 미국에서는 CCPA(캘리포니아 소비자 프라이버시 법)도 있어요
그래서 캘리포니아 내부에서도 프라이버시를 어떤 식으로 처리해야 되는지 그 부분에 대해서도
나와 있습니다 근데 그 부분은 보통 시스템 디자인을 할 때 잘 생각을 하지 않는 부분이죠
워낙 변호사와 얘기할 부분이 많으니까요 그래서 그 부분 있고요 기본적으로 이제 어떤 식으로
저희가 디자인을 해야 되는데 그 부분 한번 다이어그램으로 보도록 하겠습니다
일단 유저가 웹사이트를 들어가겠죠
웹사이트 들어가면은 저희가 가장 처음 베이스가 되는 부분 API Gateway가 있겠죠
이제 유저가 이제 Front-end로 들어가서 Front-end API Gateway를
계속 콜을 할 거예요
그러면 이제 게이트웨이에서 이제 저희가 디스트리뷰시도 해야죠
이제 프론트엔드에서 게이트웨이를 쳐서 이제 이벤트 리스팅을 하거나 이제 뷰를 디테일한
인포메이션을 보여주거나 그런 서비스가 있겠구요
그 다음에 API 게이트 뒤에 Search이 있겠죠
검색을 해야 되니까 그러한 서비스가 또 따로 있을 거구요
그 다음에 C Selection 하는 부분 그 부분도 이제 저희가 유저가 어떤 아이디를
어떤 시스를 내가 선택을 하겠다
자 그러면은 그 시스를 셀렉터 하는 부분 그러한 서비스도 있겠죠
그러한 서비스는 이제 또 페이먼트 서비스와 연관이 되어 있을 겁니다
시스를 선택하고 이제 그 선택된 것을 이제 카드로 결제를 하는거 보통 결제 서비스는
스트라이프 같은거 전문적으로 하는 서비스의 API를 사용합니다
그래서 결제 선택이 됐으면은 페이팔이나 스트라이프 같은 데서 어떤 토큰을 줘요
그 토큰을 가지고서 페이먼트를 하는 거죠
그러면 그 토큰은 스트라이프 내부에 이제 프로덕트가 저장이 되어 있기 때문에 그거랑 연관이
돼서 확인이 되고요 확인 된 거를 다시 C Selection에 보내게 됩니다
그러면 이게 Success나 실패이 되겠죠
그러면 그거에 따라서 이제 저희가 확인을 해서 데이터베이스에 저장을 하는 거죠
전체적인 것은 이런 식으로 시스템 디자인이 되어 있구요
하이레벨 디자인 다시 한번 글로 보도록 하겠습니다
아키텍처는 이렇게 되어 있어요
API Gateway,요청을 전달합니다 request to different
마이크로서비스 저희가 앞에서 얘기했던 이 Gateway를 통해서 여러 개의
서비스가 있을 겁니다
그 다음에 User Service,사용자 인증을 처리합니다 User Authentication
Profiles and Ticket History 보통 User Service 같은 경우는
API Gateway 뒷부분에 있을 수도 있겠지만 API Gateway에서
Authentication 처리하는 부분이 많겠죠
그 다음에 이제 이벤트 서비스,Manages Event Detail,Venues and
Seating Arrangement. Venue는 장소입니다.
그런 거 생각하시면 될 것 같고요.
그 다음에 이제 티켓 인벤토리 서비스입니다.
티켓 인벤토리 서비스는 실시간으로 처리합니다. Real-Time,Ticket Availability
and then Reservation. 그 부분은 이제 Seat Selection
부분이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그 다음에 페이먼트 서비스는 저희가 스트라이프나 페이팔 같은 걸 사용해서 페이먼트를 할 수
있게끔 만들어주는 서비스겠죠
그 다음에 모든 게 다 확인이 되면은 따로 이제 이 부분에서 저희가 노티피케이션
서비스 같은 게 있을 수도 있겠습니다
그래서 컨포메이션이 되는 순간에 저희가 이벤트 훅을 만들어서 그거를 이제 이메일로 보내주는
그런 서비스겠죠 그 다음에 이제 데이터팀이 있을 거니까 데이터팀 같은 경우에는 이제
아날리틱스나 로깅 서비스 유저가 어떠한 이벤트를 클릭을 했고 얼마나 그 페이지에 오래
있었고 그런거 다 이제 아날라이징을 해가지고 마케팅을 할 때 많이 사용을 합니다
그 다음에 사기 탐지 똑같은 유저가 여러 개의 트랜잭션을 한다 그런
부분 다 체크를 하는 거고요 그리고 시스템 모니터링 같은 거 시스템이 제대로 돌아가는지
그런 거 다 확인하는 디자인이 있어야겠죠
보통 테크놀로지 스택은 이런 것을 사용하면 될 것 같습니다.
프론트엔드는 React나 Next.js 요새 많은 프레임워크가 있기 때문에 그 부분
그때그때마다 얘기를 하면 될 것 같고요.
그 다음에 백엔드 같은 경우에는 Node나 파이썬 Django나 페이스트 API 아니면 자바
스프링 부트 이런 것을 사용하는 것 대부분의 유명한 툴들이죠.
그래서 그런 것 다 사용하시면 될 것 같고요.
그 다음에 이제 데이터베이스 같은 경우는 PostgreSQL 아니면
Redis,Elasticsearch 이런거 사용해야 되는데 저희가 이제 Redis나
Elasticsearch는 어떤 부분에 사용하는지 가르쳐 드릴게요
보통은 이제 메인 데이터베이스는 이제 PostgreSQL로 사용을 합니다
그 다음에 메시지 큐 중간중간 마다 저희가 카프카를 사용하는 경우가 있을 거에요.
아니면 Revit MQ나 그런 부분에 대해서 한번 알아볼 거구요
그 다음에 로드 발란서 로드 발란서 부분은 게이트웨이 부분이죠
그 부분에서 이제 로드 발란서가 앞에서 서버의 혼잡도에 따라서 디스트리뷰션을 해주는 거죠
그 다음에 클라우드 인프라 구조를 보통 AWS 사용하거나 AWS에서는 EKS, 마이크로
서비스를 만들 때는 Kubernetes를 사용해야 되니까 EKS를 사용할 거고요
RDS는 Postgres를 사용할 거고 그 다음에 이제 블록 데이터 바이너리 데이터죠
그런거는 이제 S3 저장할 거구요
클라우드 프론트 같은 경우는 여러분이 이제 리액트나 넥스트 제이에스 같은거 사용하는데
그러한 자바스크립트를 이제 CDN 에다가
컨텐츠 디스트리비션 네트워크에다가 넣어 놔야겠죠
그래서 그런거 사용할 때 이제 클라우드 프론트 사용합니다
자 그 다음에 이제 저희가 딥하게 알아봐야 되는게 이제 시트 셀렉션 부분이에요
이게 어떤 식으로 만들어야 되는지 여러분이 이제 어떠한 유저가 시트 셀렉트를 하면은 그
시스 셀렉션이 리졸브가 되어 있잖아요
보통 여러분이 셀렉스를 하면은 페이먼트를 할 때까지 10분 정도 리졸브가 되잖아요
그런 것을 어떤 식으로 만들어야 될까
그 부분을 한번 생각을 해보도록 하겠습니다
자 티켓, 인벤토리, 매니지먼트 이게 가장 중요한 부분이죠
이제 오버웨이팅,오버셀링 더 많이 파는게 문제죠
Implementing Reservation System with a Soft Lock
데이터베이스에 항상 컨포메이션이 된거랑 이제 아직 이용 가능 여부를 확실히 스플릿을 해놔야
됩니다 그리고 보통 이제 이러한 오버셀링이 일어나는 이유가 Concurrency
Transaction이 일어나기 때문이죠
그래서 그 부분을 이제 락을 사용해서 방지하라는 뜻입니다
여기서 그 다음에 이제 시트 셀렉션 흐름 시트 셀렉션 흐름는 이제 유저 셀렉트 시트 그
다음에 시스템 락스 더 시트 폴 숄드 피리어드 예를 들어서 이제 한 5분이나 10분 정도
이 시트를 너가 살 수 있는 기회를 주겠다 라고 얘기를 하는 거죠
그래서 여러분이 비행기 표 같은 거 보면은 이제 시트 셀렉트 한 다음에 보통 한 10분
정도 내에 여러분이 페이먼트를 해야지 그 시트가 날라가지 않죠
그래서 그 부분 얘기를 하고 있는 겁니다.
If the user completes the payment, the ticket is
발급되고, 그렇지 않으면 해제됩니다 라고 되어있죠.
이 부분 어떤 식으로 디자인을 해야 되냐?
여러가지가 있는데요.
보통 보시면 이제 Concurrency Control Strategy 라고 해서
Optimistic Locking이 있습니다.
Optimistic Locking은 여러분이 Reserve를 할 때 여기 첫번째 페이스,
보통 2 페이스를 하는데 첫번째 페이스에 이제 그 버전이 되어 있어요
그 시스에 대한 버전이 있는데 그 시스에 대한 버전과 이제 컨포메이션을 할 때 그 버전이
똑같아야지 트랜잭션이 이루어지는 거예요
그래서 만약에 여러분이 10분이 지난 다음에 다른 사람이 리저브 해서 사게 되면 버전이
달라 버리기 때문에 그 버전이 여러분이 제일 처음에 받았을 때랑 업데이트 할 때랑 달라지게
되는 거죠 그래서 그 부분에서 Lock을 만들어서 Optimistic Locking을 하실
수가 있습니다 그 다음에 레디스 기반 락킹이라서요
이 부분도 가장 많이 사용하는 부분인데 예를 들어서 여러분이 CC를 레저브 하는 순간에
레디스에다가 넣어서 그 레디스에서 TTL을 넣는 거죠
TTL은 Time to leave 잖아요
그래서 그 부분에 10분 동안만 레디스 카운트를 레디스 이벤트 아이디를 저장을 해 놓은
다음에 10분이 지나게 되면은 컨포메이션을 할 때 사용을 할 수 없게 만드는 거죠
보통은 이제 데이터베이스와 레디스를 동시에 읽어서 그게 동시에 있다면은 이제 컨포메이션을
하게 되구요 레디스
없게 되면은 데이터베이스에만 있게 되면은 이제 그게 Failure가 되서 이제 다시 리턴이
되는 식으로 디자인을 합니다
그 다음에 그러한 락들은 저희가 보통 디슬비션 락을 많이 사용하죠
그래서 뭐 레디스를 사용하거나 이제 주기퍼나 scd,scd 같은거는 이제
Kubernetes 안에서 그 키 밸류 페어가 있는데 그걸로 이제 사용을 하는 것을
말한다고 생각하시면 될 것 같습니다
그 다음은 페이먼트 프로세싱 페이먼트 프로세싱은 앞에서 제가 말씀드렸다시피 스트라이프나
페이팔 같은 거 많이 사용하고요 그 다음에 보통 스트라이프나 페이팔 같은 경우도 트랜잭션이
느릴 경우가 있어요
그래서 여러분이 그들의 API를 사용하시다 보면 아시겠는데 트랜잭션을 할 때 그게 트래픽이
너무 많이 몰리면 트랜잭션이 너무 느려집니다
그래서 그 부분은 사용자 경험가 엄청나게 나빠지겠죠
그래서 그렇게 하지 말고 이제 스트라이프에 시그널을 보내서 프로세싱을 하게 만들고 그
다음에 카프카에서 뒷부분에서 백엔드에서 자동으로 그걸 컨포메이션 해서 파이날로 이제
노티피케이션만 해주는 그런 식으로 만들어질 수도 있습니다
그렇게 되면은 이제 스트라이프에 결제를 하는 순간에 바로 이제 다음 화면으로 넘어가게
되겠죠 그런 다음에 컨포메이션을 주겠다 라고 얘기를 해 주겠죠
그 다음에 이제 백엔드에서 그 컨포메이션이 돼서 트랜잭션이 Successful하게 끝나면
그때 이제 Notification을 주는 식으로 그런 식으로 만드실 수도 있습니다
그렇게 되면 이제 사용자 경험가 좋아지겠죠
그 다음에 이제 Search 같은 부분은 Search 같은 부분이 중요한데 Search는
보통 이제 저희가 SQL 데이터베이스을 제일 처음에 생각을 하게 되는데 SQL 데이터베이스을 생각하게 되면은
이벤트가 엄청나게 많잖아요
이벤트가 엄청나게 많고 그 다음에 지역별로도 이벤트가 엄청나게 다르게 되고 그렇게 되면
저희가 보통은 샤딩을 사용하는데 샤딩이라는 것은 이제 그 컬럼별로
여러분이 데이터를 다른 데이터베이스나 아니면 다른 위치에다 저장을 해서 그 부분만
Query라는 방식을 사용할 수가 있는데요
그런 방식 말고도 이제 여러분이 Postgres 같은 거에 저장을 하는 동시에
Postgres에서 이벤트를 여기 Elasticsearch 같은 거에다가 보내서
엘라스틱서치에서 저장을 해서 Search는 SQL을 사용하지 말고
Postgres를 사용하지 말고 이 Elasticsearch에서 자동으로 읽게끔 그런
식으로 하게 되면은 엘라스틱서치가 Search하는데 엄청나게 빠르잖아요
그래서 그렇게 사용하셔도 될 것 같습니다
그래서 엘라스틱서치를 사용하여 전체 텍스트 검색을 강화하세요라고
되어있죠 보통 이제 컨텍스트가 들어가게 되면은 제 엘라스틱서치 강의에서도
얘기를 드렸는데 컨텍스트가 이제 각각의 키워드로 나눠지게 됩니다
그래서 그 키워드 중심이 키워드 중심에서 어떠한 다큐멘트가 있는지 역색인 가게 되요
그걸 TF-IDF라고 하는데 그런 식으로 함으로써 이제 나중에 서치를 할 때 그 서치
키워드가 어떤 다큐멘트와 가장 많이 맞는지 그거를 스코어를 내게 됩니다
그래서 그 스코어가 가장 높은 다큐멘트를 리턴을 하게 되는 거죠
그런 식으로 해서 이제 서치를 하게 되는데요 Elasticsearch가 스케일러블 하기
때문에 여러가지 노드에 이제 이러한 인덱스 인덱스가 데이터베이스라고 생각하시면 되요
그래서 샬딩이 되어 있어서 이러한 샬딩들이 각각의 노드에 들어가게 되어 있구요
그래서 그러한 다큐멘트가 나눠진게 샬딩이거든요
그래서 그런 다큐멘트들이 여러개의 노드에 나눠지게 되어 있고 그 다음에 설치를 하실 때도
지오 로케이션 베이스로 여러분이 설치도 하실 수가 있습니다
그렇게 함으로써 이제 각각의 노드가 가지고 있는 데이터가 작게 되는 거죠
그래서 서치를 했을 때 바로 리턴을 할 수 있게끔 그렇게 여러분이 디자인을 해 주실 수도
있습니다 그래서 이제 또 다른 오버 뷰를 보시면요 저희가 Cassandra Selection에서 실 락을
해서 슬롯 락은 이제 레디스 같은 데다가 TTA 같은 거 저장을 해 놓고 그 다음에 이벤트
실을 이제 컨포메이션을 하거나 리스트를 하거나 이런 거 다시 보여줄 때 이 데이터베이스와
실 락을 한꺼번에 본 다음에 이게 어벨로브한지
어벨로브하지 않는지 라는 거를 이제 한꺼번에 다시 보여줄 수가 있습니다
그렇게 되면 리얼타임으로 여러분이 이제 실 어벨로빌리티를 보여주게 되는 거죠
그 다음에 이제 secure하게 여러분이 슬롯을 10분 동안 reserve를 해 줄
수도 있는 거죠
왜냐하면 각각의 key-value-pair가 10분 동안만 살아 있을 수 있기 때문에 이제
저희가 따로 extra로 뭐 cron잡이라든지 쿼리를 뭐 그때그때마다 10분마다 날린다든지
그런거 할 필요가 없는 거죠
심플하게 만들 수 있는 겁니다
자 그 다음에 이제 알림 인데요
Notification 경우에는 보통 여기 C Selection 부분에 리얼타임으로
보여줘야 되잖아요
그래서 그때 많이 사용하는 게 여러분이 이제 웹소켓 같은 거는 채팅 같은 서비스 만들 때
많이 사용하잖아요
그래서 양방향으로 클라이언트 브라우저 내에서 여러분이 HTTP로 핸드쉐이크를 한 다음에 그
다음에 바이디렉션으로 메시지가 오는 거죠
그래서 서버에서 계속 클라이언트한테 어떠한 씻이 남겨져 있다 그런
거를 계속 보내줄 수도 있고요 이게 바이디렉션으로 사용하는 건데 원디렉션으로 사용하는 거는
서버센트 이벤트라고 해서 커넥션이 있으면 그때그때마다 이벤트를 서버에서만 보내줄 수 있는
그런 서비스도 만들 수 있습니다
그런 식으로 해서 여러분이 리얼타임으로 씻 어벨러빌리티 만들 수도 있고요 그 다음에
마지막으로 이제 확인이 되면 저희가 AWS를 사용하고 있다면 sns나 sqrs를
사용해서 아니면 파이어베이스 그거를 사용해서 이제 푸시 노티피케이션도 보내주실 수가
있습니다 이메일을 보내서 너의 티켓이 컨포메이션 됐다
이런 거를 디자인 하실 수가 있을 것 같습니다
자 그 다음에 이제 스케일러빌리티 같은 건 앞에서 제가 잠깐 얘기를 드렸는데 데이터베이스
같은 경우에는 이제 지역별로 샤딩을 하실 수가 있습니다
아니면 이벤트별로도 하실 수가 있구요 그래서
하나의 노드에다가 모든 데이터를 넣는 그런 방식을 사용하지 말고 이제 지역별로 있는
이벤트만 그 지역에 데이터베이스를 따로 만들어서 읽을 수 있게끔 샤딩을 하시면 될 것
같습니다 그 다음에 rate limiting이나 caching 같은 거
limiting 같은 거는 여기 보시면 API Gateway에서 얼마나 많은 트래픽이
갑자기 들어오면 그거를 끊어 주는 거죠
rate는 그 어떠한 시간 안에 하나의 period 안에 10분이면 10분 아니면 1분이면
1분 그 period 안에 사용할 수 있는 API가 정해져 있는 겁니다
그래서 그거 이상 되게 되면은 에러가 나는 거죠
그래서 그 부분 아시면 될 것 같고요 이 부분은 저희가 앞에서 설명을 드렸었죠
레이드리미니트는요 어떤 식으로 작동을 하는지 그 다음에 이제 포퓰러한 이벤트 같은 경우는
저희가 이제 여기 보시면은 이벤트 같은 경우는 캐시를 해서 API Gateway가 이벤트
서비스에 쿼리를 할 때 자동으로 바로 데이터베이스에 쿼리를 하지 않고 바로 리스폰스 할 수
있게끔 만드는 그런 캐시도 만들어서 저희가 바로바로 유저 익스피리언스도 임프로브 할 수
있을 것 같습니다
그 다음에 Possible Question과 answer 인데요.
또 다른 문제 같은 거 있는지 한번 알아보는 시간입니다.
그래서 여기 보시면 How do you prevent ticket scalping and
boat?
Flood detection 같은 건데요.
보통 캡처 같은 거 많이 사용하죠.
인간인지 아닌지 그런 거 체크하는 거요.
그리고 Rate Limiting 같은 거 사용해서 Automated request 방지하게
하고요. 그 다음에 device fingerprinting 이런 거 만약에 똑같은
device가 계속 들어온다 그럴
경우에 문제가 있는 거죠
그 다음에 AI-based Fraud Detection to block suspicious
account 똑같은 account가 여러 개를 한꺼번에 많이 산다 동시에 같은 시간에
많이 산다 그럴 때 fraud가 있을 가능성이 높은 거죠
그럴 때는 event를 캡쳐해서 모델들이 바로바로 Prediction 할 수 있게끔 만들어
줄 수도 있습니다
그 다음에 How do you handle Peak Traffic?
요거는 이제 Scalability 같은 거죠
예를 들면은 이제 슈퍼볼 같은 건데 슈퍼볼이나 테일러 스위트 같은 콘서트 있으면 1초 만에
다 세일이 되는 거죠
그럴 때 어떤 식으로 해결할 거냐 보통 이제 프리세일링 큐 같은 거 많이 사용합니다
그게 뭐냐 이거는 이제 유저를 버추얼 큐에다가 잠깐 놔두는 거야
그래서 여러분이 씬 맵을 보기 전에 잠깐 대기 룸에 잠깐 웨이팅을 하는 거죠
그래서 어떤 페이지에 세일을 하기 전에 잠깐 기다려라 라고 이렇게 하면서 시간이 계속
줄어드는 거 그런 거 보신 적 있죠
그런 거를 이제 프리세일 큐라고 합니다
그래서 프리세일링 큐 같은 경우는 이제 API 게이트웨이에서 셀렉션을 할 때 미리 여기
프리세일링 서비스에서 기다리고 있다가 Q가 끝나게 되면 이제 리밋이 끝나게 되면 다시
들어가고요. Availability가 있을 때마다 이제 들어가게끔 이렇게 만들어 주는
서비스입니다. 그래서 그런 거 생각하시면 될 것 같고요.
그 다음에 이 부분은 말씀드렸죠.
이제 스트라이프나 페이팔이 느릴 경우를 대비해서 저희가 트랜잭션을 하는 부분은 백엔드로
바꾸고 그러한 request를 Kafka에서 처리해서 confirmation을 하게 만드실
수도 있습니다. 그 다음에 Auto Scale Backend Kubernetes Pods
or AWS Lambda Function During High Demand라고 되어
있습니다. 이 부분은 Kubernetes에서 Horizontal Pod Autoscaler를 사용해서
트래픽이 많이 들어오면 자동으로 팟을 늘리게 만들어 주는 거고요
그 다음에 Lambda function도 그때그때마다 사용해서 on-demand로 사용할
수 있는 스케일러블한 솔루션이라고 생각하시면 됩니다
그래서 그걸 사용해서 필요할 때마다 서버를 늘리는 거죠
그 다음에 How do you ensure consistency in ticket
booking이라고 되어있는데요
보통 그런거는 Distribute Transaction을 사용하는데 저희가 앞에서도 잠깐
말씀드렸는데 페이먼트가 Fail이 되는 것은 백엔드에서 여러개로 트랜잭션을 나눠서 처리를
하게 만들고요 각각의 페이먼트가 Success 했으면 Resolve를 하고 Success
하지 않았으면 그 시스템을 다시 돌려주는 식으로 그런식으로 트랜잭션을 만들 수가 있습니다
그 다음에 이제 Leverage Eventual Consistency 이거는 이제
Redis나 아니면 Elasticsearch나 Postgres 모든 걸 다 Sync를
시켜야 되는데요
Postgres 라이브러리 같은 거 보시면은 Postgres에서 바뀐 이벤트마다 여러분이
이벤트를 만들어서 그 이벤트를 이제 체인지 데이터 캡쳐라고 하는데 그 이벤트를 저희가
엘라스틱 설치에도 보내줄 수가 있고요
아니면은 레디스에도 그 포스트그래서에서 이벤트가 끝난 다음에 보내줄 수 있습니다
그래서 그 컨슈머 쪽에서 예를 들어서 레디스나 엘라스틱 설치 쪽에서 그 이벤트를 받아서
각자의 데이터베이스를 업데이트 하는 식으로 만드실 수도 있습니다.
그 다음에 이제 이거는 가장 기본적인 건데 How do you make the system
highly available?
Deploy across the multiple regions with a
failover. 하나의 region에 이제 데이터 센터가 망가질 수도 있으니까 여러
region에다가 하라는 거구요
그 다음에 use database replication 데이터베이스를 이제 여러개를 만든
거죠 마스터를 만들고 그 다음에 read-only를 만들고 리드-팔로워 아키텍처라고 하는데
리더 팔로워 아키텍처에서는 마스터는 항상 리더는 예를 들어서 항상 이제 바뀌는 부분 이제
데이터가 바뀌는 부분만 처리하고요 팔로워는 리드 온리니까 서비스를 그쪽으로 연결을 시켜서
이제 읽기를 할 때는 팔로워들이 처리를 하고요 뭔가 바꿀 때는 리더가 처리하도록 이렇게
만드실 수도 있습니다
그러면 스케일러빌리티가 되겠죠
그 다음에 이제 오토 힐링 서비스를 사용해서 Kubernetes 클러스터에 어떤 인스턴스가
망가졌을 때 자동으로 바꿔주는 그런 것도 만드실 수가 있습니다.
Failover의 하나의 솔루션이죠.
자 이제 랩업을 해보겠는데요 저희가 이제 티켓 서비스 티켓 마스터 서비스에 대해서 한번
알아봤는데 어떤 식으로 스케일러블하고 어떤 식으로 폴트 톨러런트하게 티켓팅 시스템을
만드는지에 대해서 알아봤구요 저희가 포커스한 것은 이제 리얼타임 시트 락킹 같은거 어떻게
처리해야 되는지 페이먼트를 어떤 식으로 처리해야 되는지 그 다음에 프라우드 프리벤션 같은거
어떻게 처리해야 되는지 그런거 알아봤구요
그 다음에 used 이벤트 드리븐 아키텍처 같은거 알아봤죠
그 다음에 캐싱하고 그리고 분산 데이터베이스 어떤식으로 할 수 있는지 퍼포먼스는
어떤식으로 리더하고 팔로워하고 나눌 수 있는지 그런거 알아봤구요
그 다음에 가용성, 스케일러빌리티, 일관성 챌린지 이런거 다
알아봤습니다 어벨리빌리티 알아봤구요
스케일리빌리티 알아봤고 그 다음에 이제 Consistency 어떤식으로 오버셀링하고 아니면
레이티스트 데이터를 항상 보여줄 수 있게 해주는지 그런거는 Redis로 저희가 처리를
했었죠 그래서 그 부분 다 알아봤구요
이런식으로 해서 저희가 티켓 마스터 서비스에 대해서 어떤식으로 디자인할지 부분에 대해서
한번 알아봤습니다
감사합니다