안녕하세요 오늘은 우버 라이드 쉐어링 서비스에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다
모든 사람들이 다 아실건데 카카오택시처럼 라이더하고 드라이버를 매칭을 시켜주는 거죠
그 서비스에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다
Designing the architecture for Uber Ride software
involves addressing a highly scalable, real-time,
and reliable system that matches the riders with
the nearby drivers efficiently. 말 그대로 여기가 가장 중요한데
RIDERS가 가장 가까이 있는 드라이버와 효율적으로 매치시켜주는 그런 서비스를 만드는 게
가장 중요합니다
그래서 이번에도 요구사항를 보시면 Functional
Requirements와 Non-Functional Requirements가 있는데요
Functional Requirements는 이제 저희가 몇 가지의 서비스가 필요한데
유저가 회원가입하고 로그인하고 유저를 트래킹하는 서비스죠
그리고 또 중요한 건 제가 이렇게 하이라이트를 해놨는데 리뷰를 하다,
Pick-up, Drop-off 출발선과 도착하는 곳 그거를 이제 정해야 되죠
그거를 이제 book a ride 라고 하는데 여러분이 이제 라이더라면 내가 어디까지 가고
싶다 그거를 이제 선택을 하면 이제 견적을 내 해서 여러분이 얼마나 돈이 들 건지
얘기를 해주게 되죠
그 다음에 이제 드라이버 사이드에서는 이제 그 라이드가 요청이 들어오면 저희가 허락을 할
건지 말건지 그거에 대해서 얘기를 하고요 그 다음에 실시간 위치 추적 드라이버가
어딘지 저희가 알아야겠죠
그리고 라이더도 어딘지 알아야겠죠
그래서 그 위치 추적 하는게 중요하고요 그 다음에 프라이싱 이스테메이션 자 거리만
보이지 않고 여러분 이제 시간도 알아야 되구요
그리고 시즈널도 알아야 되고요.
여러가지를 알아야 되죠.
그래서 그러한 예측에는 기본적으로 거래도 중요하지만 AI가 많이 들어가겠죠.
그 다음에 이제 결제 처리. 결제 처리은 보통
서드팔이 사용하면 되고요.
아니면 직접 비자랑 얘기를 해서 만들어도 되고요.
그 다음에 Rating and Feedback System. 이런 것도 다 필요하죠.
그 다음에 Non-Functional Requirements 보시면요 High
Availability, Low Latency 매칭을 하는데 10분, 20분 걸리면 사람이
아무도 안 쓰겠죠
그래서 1분 이하 아니면 몇 초 이하로 매칭을 하는 게 중요합니다
Scalability to Millions of Users Globally 여러 세계에서
한다면 이러한 서비스들을 여러 곳에다가 여러분이 인스톨을 해놔야겠죠.
Configuration을 해놔야겠죠.
Fault Tolerance, 망가지면 안 되기 때문에 항상 DR 같은 거,Digital
Recovery 같은 거 세팅을 해놔야 되고요.
그 다음에 Real-Time Data Consistency, Location이
정확해야겠죠.
그리고 가장 최신이어야 하고요.
그 다음에 Strong Consistency in Ride Matching to 101 말
그대로 한 명의 드라이버와 한 명의 라이드만 매칭을 해야겠죠
아니면 한 명의 라이더와 여러 개의 드라이버가 오면 차가 여러 개가 오겠죠
말이 안 되죠
그래서 그 부분도 중요하고요 그 다음에 Security and privacy of
personal and payment data 여러분이 어디로 가는지 이게 다 노출이 되면
위험하겠죠 그래서 그 부분하고 payment는 항상 중요하니까 그 부분도 이제 잘 알아봐야
할 것 같습니다 키 엔티티는 여러 개의 오브젝트가 있을 수 있는데요.
라이더는 라이더를 요청하는 사람이죠
그 다음에 퍼스널 인포메이션 같은 거 필요하고 페이먼트, 프리퍼런스 같은 거 필요할 겁니다
그 다음에 드라이버는 드라이브하는 사람이죠
여기 보시면 Personal Info와 Vehicle Detail, 메이커나 모델이나
이어나 얼마나 큰지 그런 게 다 필요하겠죠
그 다음에 Availability, 지금 내가 드라이브를 하고 있는지 아니면 기다리고
있는지 그런 게 다 중요하겠고요
그리고 Preferences도 프로파일에 넣어 놓을 수 있을 것 같습니다
그 다음에 Fair, Fair 같은 거는 얼마나 요금이 필요한지 그거죠
그 다음에 representative, estimated cost for a ride,
including pickup and drop-off location, estimated
fare, and then ETA 얼마나 걸릴 건지 can be part of the
ride object, but separately here for flexibility
자, fare를 따로 하는 게 훨씬 더 간단하겠죠
저희가 이제 같이 ride에게 넣기보다는 이렇게 따로 계산을 해가지고 그걸 id로
트래킹하는 게 중요할 겁니다
그 다음에 Ride, 실제 Ride입니다.
Full Ride Cycle, From Request to Completion,
Tracks Rider and Driver, Vehicle, Route, Fare,
Status, Timestamp 같은 게 필요할 겁니다.
그 다음에 Location이 중요하겠죠.
Captures the Real-Time Driver Location, Latitude,
Longitude, Timestamp 같은 거, Essential for Matching
and Ride Tracking 이런 게 다 필요할 겁니다.
첫 번째 다이어그램 볼게요
일단 라이더가 나 어디로 가야 되는데 이제 리퀘스트를 합니다
그러면 API 게이트에 히팅을 하겠죠
그러면은 라우팅을 할 겁니다
어떤 서비스로 가야 되는지 저희는 이제 Ride 서비스로 갈 거고요 이제 Ride 서비스는
Prediction 모델로 들어갈 겁니다
Prediction 모델에서 기존에 있던 여러 가지 데이터 Distance라는
Feature 데이터나 Time of Day, Day of Week 아니면
Holiday라든지 아니면 Supply Demand가 어떤지 그런 게 다 모델 안에
Feature Value로 있을 겁니다
그러한 데이터를 보내주겠죠
그리고 또 서버이 맵 API를 콜을 해서 Distance가 얼만지도 알아볼 겁니다
그런 식으로 해서 Estimate를 하겠죠
Estimate 한 다음에 그 Information을 저희가 레코드로 저장을 합니다.
user id, 어떤 사람이 request를 했는지 그리고 어디서 어디까지 갔는지 그리고
얼마나 돈이 될 건지 그러한 요금 같은 거 다 저장을 하고요.
그 다음에 그러한 id를 return을 해줄 겁니다.
그래서 그러한 information을 보고서 결정을 하겠죠.
API는 여러가지가 필요할 것 같습니다
여기 POST를 해서 요금가 얼만지 Pick-up Location과 Drop-off
Location 그거를 이제 가르쳐 주면 거기에 대한 요금에 대한 인포메이션 필요하겠죠
그 다음에 실제로 저희가 라이드를 하겠다
그 가격을 보고 그러면 그 FAIR 아이디를 보내면 될 겁니다
왜냐하면 그러한 인포메이션이 벌써 데이터베이스에 저장이 되어 있겠죠
그 다음에 또 다른 거는 이제 드라이버가 내가 로케이션이 어딘지 그거를 항상 보고를 해야
될 겁니다 그래서 위도, 경도, 타임스탬프 그리고 현재 달리고
있는지 달리고 있다면 얼마나 빠르게 가고 있는지 뭐 Status 같은 거 이거 다
필요하겠죠 자 그 다음에 이제 패치를 해서 드라이버가 이걸 Accept 했는지 그거를 이제
Ride로 따로 이렇게 하면은 괜찮을 것 같습니다
그 다음에 Report Location 보시면 앞에 이런 API를 저희가 만들기 위해서
보시면 이제 Update Location을 해서 API Gateway에서 똑같은 API
Gateway죠 그 다음에 Routing을 하고 그 다음에 Load Balancing하고
Authentication, Rate Limiting 이런 거 다 필요하겠죠
그 다음에 이제 location을 계속 핑을 할 겁니다.
나는 어디 있다, 나는 어디 있다.
그런 식으로 해서 드라이브가 어딘지 location record로 저장이 되겠죠.
뭐 이런 거는 이제 위도, 경도로 저장을 하기도 하지만 제가 뒤에서
보여드리겠지만 hash로 저장을 할 겁니다.
그 다음에 이제 profile information도 있겠죠.
자 그러면 그 두 개의 다이어그램을 저희가 합쳐야 하면요
이제 라이더가 내가 어디로 가겠다고 요청을 하게 되면요
그러면은 이제 저희가 ETA와 요금이 얼마나 뜨는지 그거를 이제 받을 거고요
API 게이트웨이에는 요런거 라우팅을 하고 로드 발란싱, authentication,
rating, rate limiting 이런거 다 하겠죠
그 다음에 이제 요금을 받아서 아 내가 진짜 가겠다
요번에 request를 하게 되면은 그 인포메이션을 받아서 저희가 매칭을 할 겁니다
그 사이에 이제 드라이버는 location 업데이트를 하겠죠
그래서 location 서비스에 계속 업데이트를 할 겁니다
그래서 매칭을 할 때 드라이버 location과 라이더 로케이션을 잘 설치를 해 가지고
찾아야 되는데 그러한 여러 가지 여러 명의 이제 드라이버가 있을 건데 그러한 드라이버 마다
저희가 노티파이를 해요
이제 큐 같은 거에 넣어서 가장 가까이 있는 드라이버를 큐에 넣어서 그 큐에 있는
사람들한테 노티파이를 하는 거죠
혹시 이 사람이 여기 갈 건데 너 accept를 할 거냐 아니면 decline을 할 거냐
이렇게 얘기를 하겠죠
그러면 그러한게 보통 10초나 5초 사이에 이루어져야 될 겁니다.
그러면 accept를 하겠다.
그러면 그 사람이 매칭이 되서 accept가 되겠죠.
그래서 accept를 하게 되면 결과적으로 라이더가 그걸 받아서 기다리고 있겠죠.
그러면 그 다음부터 드라이버가 라이더한테 가게 될 겁니다.
이런식으로 기본적으로 될 것 같구요.
자 이제 딥다이브를 해보면요 제일
처음에 이제 저희가 필요한 게 API 게이트웨이 인데 API 게이트웨이에서는 이제 요청을
받고 그러한 서비스들에 대한 트래픽을 받을 건데 그런건 이제 REST로 받던지 아니면
gRPC로 받을 겁니다
gRPC는 이제 구글에서 만든 리모트 프로시저 콜이라고 하는 이제 클라이언트와 서버 간의
커뮤니케이션을 더욱 효과적으로 할 수 있게 만드는 프로토콜인데요 그런 거를 통해서 마이크로
서비스와 연결을 시켜주는 중간 관문 같은 거죠
그래서 Rate Limiting, 트래픽이 너무 많이 들어오면 그거 조금 기다리게 한다든지
그리고 여러 개 요청을 한꺼번에 하면 그런 거 다
Limit을 시키는다든지 그리고 Cashing Information이라든지 아니면
Authentication, 토큰 같은 거 다
Validation하는 거 Gateway에서 하는 일이겠죠 이따가
어댑티케이션 서비스도 따로 만들게 되면 요거 게이트웨이 뒤에 있을텐데 OAuth2나 JWT
같은거 사용해서 만들겁니다
그래서 유저 프로파일 인포메이션은 포스트그레스나 다이나모DB 같은거에 들어가 있겠죠
그 다음에 Ride Matching 서비스는 Receive the Ride Request
해서 가장 가까이 있는 드라이버들을 많이 찾을 겁니다
어떻게 찾냐 그게 중요한데요 Uses GeoHashing이라고 해서 여러분이 어디에
있는지를 Latitude,Longitude로 하면 데이터베이스로 찾기가 되게 힘들거든요
그래서 그거를 문자화해서 Search를 하는 겁니다
제가 뒤쪽에서 더욱 자세히 설명을 드릴게요
그 다음에 Special Index 공간에 대한 인덱스를 해서 쉽게 proximity
search를 할 수 있는 방법을 사용을 해야 됩니다
보통 SQL에서 저희가 latitude,longitude,number로 해서 search를
하면 너무 힘들어요
왜냐하면 그거 인덱스를 할 수도 없고 그래서 하나하나 다 찾아봐야 되는데 스케일이 늘어나게
되면 할 수가 없고요 그래서 저희가 hash를 해야 되는데 그 부분에 대해서 한번
알아보도록 하겠습니다
May involve some machine learning for better ETA
prediction 아까 말씀드렸죠
기존에 있는 데이터를 가지고서 모델을 만들어서 저희가 Feature Data만 있으면은
바로 이게 얼만지 그런 거 확인할 수가 있고요 그리고 매칭할 때도 더 쉽게 하실 수도
있습니다 리뷰에 따라서 이제 이 드라이버가 레이싱이 높은 드라이버인지 아닌지 그거에
따라서도 저희가 어떤 드라이버에게 먼저 리퀘스트를 보냈지 그런
거를 다 선택을 할 겁니다
그 다음에 PubSub 서비스 used to send ride offers to
drivers in workflow라고 되어있는데요 말 그대로 드라이버가 이제 라이더
근처에 여러 명 있겠죠
그래서 그러한 거를 이제 큐에 넣어서 한 명 한 명씩 뽑아서 이제 사용할 때 카프카를
사용하시면 좋습니다
저희가 앞에서 설명했던 것처럼 앞에서 저희가 티켓마스터 서비스 할 때 티켓 마스터 서비스 할 때
Redis 사용해서 TTL을 넣었잖아요.
Time to Review를 사용해서 10초간만 하면은 저희가 SQL과 Redis를 동시에
쿼리를 해서 이 사람이 동시에 있으면은 아직 그 오퍼를 valid 한거고 그렇지 않을
경우에는 이제 쿼리에서만 있겠죠
SQL에서만 그래서 그때는 이제 타임아웃이 된거죠
그래서 그렇게 저희가 오퍼를 valid 할 수가 있습니다
자 그럼 어떻게 쳤는지에 대해서 저희가 Proximity Search에 대해서 한번
알아볼게요 두
가지가 있는데요 첫 번째로는 Quad Tree라고 해서 네 개, Quad가 네 개잖아요
네 개 가지고 있는 Tree입니다
말 그대로 잎이 네 개 가지고 있는 거예요
보통 Tree라고 하면 저희가 Binary Tree도 있고 여러 가지 Tree가 있는데
이제 Quad Tree는 네 개의 노드를 가지고 있는 그리고 엣지도 가지고 있죠
그래서 그걸 가지고 있는 Tree라고 생각하시면 되고요 그리고 Geo Hashing도
있는데 거기에 대해서도 한번 알아보도록 하겠습니다
Quad Tree는 여기 보시면 맵이 이렇게 있는데 맵을 동서남북으로 만들어서 각각마다
Capacity를 줘요
Capacity라는 것은 이 공간에 몇 명이나 있을 수 있는지
그래서 그거를 중심으로 더 자릅니다
만약에 사람이 많다 그러면은 여기서는 사람이 한 명 있기 때문에 요거를 그대로 놨겠지만
이제 사람이 많다 그럴 경우에는 Capacity가 1이 돼야 된다 그러면은 또 한번 자르게
되면은 여기에 C가 하나 있고 D가 한 명 있잖아요
그런 식으로 해서 밑에서도 보시면 아시겠지만 여기 E하고 F가 거의 붙어있기 때문에 이거는
한번 자르고 두 번까지 잘라야지 E하고 F가 따로 떨어져 있는 걸로 확인할 수가 있습니다
이 용량를 저희가 10으로 했을 때는 한 공간당 10명씩 있도록 만드는 거예요
그래서 그런 식으로 해서 저희가 Tree를 만듭니다
여기 보시면 제일 처음에 시작하는 맵에서 루트에서 저희가 동서남북으로 해서 이렇게 쿼드
트리를 만든 다음에 각각마다 어디에 있는지 위치를 노드에다가 저장하는 거에요
만약에 저희가 트리를 더 깊게 만들어야 된다,
서브 트리를 만들어야 된다 그럴 경우에 다시 타고 들어가는 거죠 타고 들어가서 이제 리프에
저희가 C도 있고 D가 있고 각각의 인포메이션을 저장하는 거죠.
그런 식으로 해서 B도 여기 따로 하나 있고 그 다음에 E하고 F는 한 번 들어가고 또 한
번 들어가서 E하고 F가 이렇게 있는 거 이런 식으로 만든 것을 쿼드 트리라고
생각하시면 됩니다.
A quad tree is a tree data structure used to
partition a two-dimensional space by recursively
dividing into four quadrants. 말 그대로 사각형 안에 집어넣는
거죠. 계속 잘라서 It is great for spatial indexing. 공간
인덱싱 할 때 좋구요.
그 다음에 Range Query. Find all the points in this
box. Find all the points in this box. 4개의 좌표가
있잖아요. 그 좌표 안에 있는 것을 찾는데 굉장히 쉽습니다.
그 다음에 Collision Detection. 충돌이 있으면 자동으로 subdivide를
하는 거죠 그 다음에 Efficiently storing sparse data. 여기 보시면
sparse data 같은 경우에는 공간이 되게 넓잖아요
그래서 한 번에 바로 tree에서 찾을 수가 있습니다
그래서 그런 거 보시면 될 것 같고요 그 다음에 Core 컨셉은 이렇습니다
Each node represents a rectangular region. 앞에서 말씀드렸죠
사각형인 region이라고 생각하시면 되고요
If the number of the points in the region exceeds
the limit, let's say 4 그러면 Capacity가 4가 되는 거예요
4 이상이 되면 the region subdivides into 4 children. 한 번
더 자르는 겁니다
Points get inserted into the appropriate child.
되어 있어요 말 그대로 한 번 잘랐을 때 이제 각각의 공간에 4개 이상이 되지 않는 이상은
이제 그 안에 다 들어가는 겁니다
4개 이상이 되는 경우에는 그 리프에서 한번 더 잘라서 이제 4개의 공간으로 만들고 그
안에 또 이제 각각의 포인트를 저장을 하는 거죠
대충 파이썬 익젠프를 보시면 Rectangle이 있어요 큰 바운더리가 있는데 거기에 저희가
Capacity를 설정을 하고요 그 다음에 저희가 모든 포인트를 드라이버에 대한 포인트를
입력을 합니다
그래서 ABCD라는 드라이버를 이렇게 입력을 하고요 그 다음에 그 위전에서 저희가 찾는
거죠. 어떠한 Rectangle에 있는데 그 Search Area를 Query를 하겠다.
Query를 하게 되면 여러 개의 포인트가 찾아지는 겁니다.
그 안에 있는 Rectangle에서.
그 다음에 그 찾는 걸 가지고 있는 저희가 보여주는 거죠.
누가 누가 누가 이 포인트 안에 들어가 있다.
그런 식으로 하는 게 Quad Trill이라고 생각하시면 됩니다.
그 다음에 이제 주요 해싱인데요
주요 해싱은 뭐냐 주요 해싱은 저희가 latitude,longitude가 이렇게 숫자로
되어있기 때문에 이 숫자로 찾기에는 너무 힘들어요
그리고 그 데이터베이스의 특성상 각각의 레코드를 인덱스를 해야지 빨리 찾을 수 있는데
이거는 인덱스를 할 수 없기 때문에 각각의 레코드를 다 찾아야 됩니다
그래서 상당히 시간이 오래 걸리기 때문에 Efficiency에서 문제가 있습니다
그래서 어떤 식으로 하느냐 주 해싱이라고 해서 해시화를 하는 겁니다
지구
전체를 네모난 거로 자르든지 Uber에서는 헥사곤으로 자르거든요
이렇게 육각형으로 잘라 가지고 각각의 헥사곤의 유니크한 이름을 지정해주는 겁니다.
그 대신 서로 이렇게 네이버에 있는 것은 비슷한 헥사곤 프리픽스를 갖습니다.
그래서 그 부분만 기억을 하시면 돼요.
그래서 Latitude, Longitude 보시면은 GeoHashing이 여기 거의
비슷하잖아요.
49,50이고 여기면은 4194 거의 비슷한 위치에 있을 때 GeoHash이 같을 수 있습니다.
9Q8YYG 이런식으로 GeoHash이 같을 수가 있어요.
그러면 그 말은 Latitude Longitude 가 가깝기 때문에 이렇게 같은 헥사건에
들어갈 수도 있구요.
아니면 바로 옆 네이버의 헥사건에 들어갈 수도 있습니다.
바로 옆 네이버에 있는 핵사고는 마지막에 있는 캐릭터만 다를 수가 있어요.
그래서 저희가 서치를 할 때 첫 번째부터 어디까지 프리픽스를 가지고 서치를 해서 마스크를
만들어서 저희가 필터를 하실 수가 있습니다.
자, Benefits는요.
Easy to index and compare using simple string
prefix match라고 되어 있어요.
말 그대로 이 프리픽스별로 저희가 샤딩을 하실 수도 있습니다.
말 그대로 데이터베이스를 나누는 거죠.
그 다음에 Enables proximity search using key-value
stores like Redis or search engines like
Elasticsearch.. Elasticsearch.에서는 아예 이게 라이브러리로 되어
있습니다. 그리고 Redis도 라이브러리로 되어 있구요.
그래서 Redis에서도 GeoHashing,GeoSpatial 라이브러리를 사용해서
GeoHashing을 저장을 하실 수가 있구요.
Search도 하실 수가 있습니다.
Elasticsearch도 Latitude,Longitude를 넣으면 자동으로
Search를 해줍니다.
How to search with geo-hashing?
geo-hashing이 어떻게 서치를 하는지 보시면요
제가 아까도 말씀드린 것처럼 예를 들어서 이제 각각의 위치가 이렇게 유니크한 해시로 되어
있는데 여기 보시면 다시 얘기하겠지만 9Q8YYZ라고 되어 있고 그 옆에가 거의
비슷하잖아요
프리픽스가 그래서 저희가 프리픽스를 가지고 상당히 쉽게 설치를 하실 수가 있습니다
내가 여기 있고 드라이버가 여기 여기 여기 여기 여기 여기 여기 이렇게 있을 때 다
한꺼번에 검색이 가능한 거예요
쉽게 이거 보시면 GeoHashing이라는 라이브러리를 통해서 저희가 인코더를 할 수가
있고요 그 다음에 Precision도 정해 줄 수가 있습니다
Precision은 5일 경우에 5km 미만이고요 그리고 7일 경우에는 여기 보시면
153m 이렇게 Precision이 높을수록 더 작은 공간을 위치를 생각하시면 됩니다
그 다음에 GeoHashing Neighbor를 하면은 요렇게 가운데 부분이요 가운데
부분에서 저희가 네이버를 검색를 하면은 이렇게 리턴이 다 되는 거 요 주변에 8개가 리턴이 되는
거 확인하실 수가 있습니다
자 그런 식으로 해서 저희가 그 인포메이션을 가지고 저희가 셀렉트를 하면 되겠죠
셀렉트를 해서 요 전체적인 거 다 찾아 달라 거기에 있는 모든 드라이버들을 찾아 달라
이렇게 하면은 저희가 쉽게 드라이버가 주위에 있는지 아닌지를 선택을 해서 저희가 뽑아낼
수가 있습니다 자 여기서는 되게 심플하게 보이지만 더 정밀하게 하실 수도 있습니다
그리고 인덱스도 줄 수가 있구요
자 그 다음에 다시 이제 딥다이브로 돌아가면요 저희가 로케이션 서비스 드라이버와 이제
라이더 다 업데이트를 해야겠죠
현재 어디 있는지 그거 이제 드라이버 앱 send location every few
seconds or dynamically adjust the frequency to
reduce the traffic 모든 드라이버가 몇 초마다 계속 로케이션을 보고 간다고 해봐요
해봐요 데이터가 엄청나게 많겠죠
그래서 다이나믹하게 저희가 프리퀀스를 어디저스트 할 수 있도록 만드는 게 중요합니다
예를 들어서 유저의 상태에 따라서 예를 들어서 이 사람이 벌써 드라이버를 하고 있다 그럴
경우에는 굳이 저희가 드라이버에 대한 로케이션을 계속 리포트를 빨리빨리 할 필요는 없잖아요
그래서 그 부분도 생각하시면 되구요
뭐 나는 지금 일을 하지 않는다 그럴 경우엔 아예 리포트를 하지 않아도 되구요
자 그런건 다 다이나믹컬리하게 어디저스트 할 수 있을 겁니다
데이터 저장된 인 레디스, 디스뷰드 인 메모리 저장된 인 TTL 그러한 인포메이션들은
빨리빨리 받아야 되기 때문에 저희가 캐시 같은 곳에 저장할 수도 있을 것 같아요
그 다음에 인덱스된 스페셜 DB 그러한 모든 로케이션의 인포메이션은 해시화해서 저희가
레디스에 넣던지 엘라스틱 설치에 넣으실 수 있을 겁니다
그 다음에 이제 트립 매니지먼트 서비스, 트랜지션을 보여주겠죠
현재 상태가 어떻게 됐는지, 리퀘스트 됐는지, 억세트 했는지, 출발을 했는지 아니면은
컴플리트 했는지 그리고 유지 리얼타임 스테이터스 유징 디스플릿 캐시, 이벤트 소싱
이러한 인포메이션, 로케이션 인포메이션을 가지고서 저희가 리얼타임으로 스테이트를 보여줄
수도 있겠죠 앱에서 Sync with Kafka Topics for Events 이벤트
같은 것도 모든 액티비티 같은 것도 다 카프카를 통해서 유저별로 이렇게 싱킹을 할 수도
있을 것 같아요 그 다음에 이제 알림 서비스 알림 서비스는 저희가 드라이버를
찾았는데 드라이버 후보를 찾았는데 그거를 저희가 노티파이를 해야죠
근데 우버나 카카오톡 앱 같은 거는 노트피케이션 서비스를 모바일 운영체제에서 받잖아요
그래서 그런 거는 이제 저희가 파이어베이스나 애플 푸시 알림이죠 그런 거를 통해서
저희가 받게 되고요 문자
서비스 같은 것을 통해서 저희가 이런 것도 받을 수 있을 것 같습니다.
그 다음에 이제 데이터 스토어.
데이터 스토어 같은 것은 저희가 보통 모든 유저 프로파일이나 이러한 인포메이션은
MySQL이나 PostgreSQL를 사용할 거고요.
그 다음에 Redis 같은 것은 Ephemeral 데이터, 데이터 어벨리빌리티, 아니면
로케이션 같은 것을 다 저장할 수가 있을 것 같고요.
이게 휘발성이기 때문에 Redis가 아무리 클러스터라도 망가질 수 있는 가능성이 있잖아요
그럴 경우에는 데이터가 다 없어지기 때문에 그렇게 되면 상당히 서비스에 리스크가 존재합니다
그래서 Redis를 기본적으로 얼마만큼의 Frequency마다 백업을 하는 게 좋습니다
그래서 Redis Persistence를 사용해서 저희가 디스크에다가 저장을 하고
Redis가 만약에 문제가 있을 경우에는 다시 시작을 하면서 디스크에서 읽어오면 돼요
그 다음에 레디스는 티넬 같은 거 사용해서 바로 DR 같은 거 하실 수도 있습니다
오토매티컬리, 페일로브 하실 수가 있습니다
그 다음에 이제 모든 이벤트 같은 거 저희가 아날리틱스를 해야겠죠
어느 도시에서 가장 많이 사용하는 사람들이 있는지 그리고 어떤 지역에 드라이버를 미리
배치를 해야지 우버 같은 데서 가장 많은 프로필을 받겠다라는 거 그런 거 다 분석을 해야
되기 때문에 그러한 이벤트도 S3나 HDFS 같은 곳에 저장을 할 겁니다
그 다음에 Real-Time Pipeline 같은 경우에는 이제 카프카를 통해서 저희가
카프카에서 이벤트가 들어오면은 Spark 스트리밍이나 Flink를 통해서 처리를 하고요 그
다음에 그런 information을 저희가 Elasticsearch나 데이터 웨어하우스에
저장을 하면은 쉽게 Search를 하거나 아니면은 Analytics를 하실 수가 있을
겁니다 그리고 그런 걸 또 통해서 Fraud Detection도 하실 수가 있겠죠
그 다음에 Hit Map 같은 거 Demand Hit Map 같은 거 어느 지역에서 어떤
부분에서 가장 많이 Request가 오는지 몇 시에 오는지 그런 거 다 분석을 하실 수
있을 겁니다
Possible Question과 Discussion 같은 거 보시면요
보통 Scalability나 Availability 그리고 Reliability 그리고
Load Balancing 같은 거 다 보게 되는데요
Scalability 같은 경우에는 Horizontal Path를 사용해서 저희가
Kubernetes 같은 거 사용하시면 쉽게 서비스들을 스케일링 하실 수가 있고요 그
다음에 Carpenter 같은 거 사용해서 인스턴스도 다이나믹하게 바꾸실 수 있을 겁니다
그 다음에 Geo-Sharding, Caching for Load Distribution
그런거 다 샤딩을 해서 저희가 서비스를 빠르게 빠르게 하실 수 있을 것 같구요 그리고
하이픈트 같은거 트래픽이 갑자기 많아질 경우에는 이제 레디스와 카프카를 통해서 이제
큐를 만들거나 그러한 인젝션을 쉽게 쉽게 하실 수가 있을 것 같습니다
레디스 같은 경우에는 클러스터를 만들면 트루풋이 엄청나게 높습니다.
그래서 그런 경우에 사용하는 경우가 많고요.
그 다음에 카프카 같은 경우는 Q니까 Q를 잘 적절하게 사용해서 인스턴스을 컨트롤 하는
거죠. 그 다음에 이제 Availability 같은 경우는 이제 Multiple
Vision 에다가 저희가 서비스를 하면서 Failover를 하실 수가 있구요
그 다음에 이제 Service Mesh 같은거 사용해서 저희가 A,B 테스팅이나 그런 것도
하실 수 있을 것 같습니다
그 다음에 이제 Reliability 에러가 났을 경우에 얼마나 빨리 그리고 얼마나 많이
retry 해야 되는지 그런거를 처리해야 되는데 리트라이 메커니즘 같은 경우에 서버 부하가
올 수도 있기 때문에 Exponential Backoff라고 해서 1초 기다리다가 2초
기다리다가 4초 기다리다가 8초 기다리다가 이런 식으로 해서 서비스를 리트라이를 하시면서
시스템의 과부하를 막으실 수가 있습니다
그 다음에 Circuit Breaker 같은 경우는 어떤 액티비티에서 타임아웃이나 에러가
났을 경우에는 바로 다운 스트림에 액티비티를 중단하는 거죠.
말하자면 전기에서 두꺼비집 같은 겁니다.
그런 것도 하실 수가 있고요.
그 다음에 API 폴 같은 경우는 똑같은 거를 다시 들어왔을 때는 아이덴포텍트하게 똑같은
결과를 도출할 수 있도록 만들어야겠죠.
그 다음에 이제 로드밸런싱 같은 경우에는 저희가 어플리케이션 로드밸런스나 네트워크
로드 밸런스를 통하고 그 다음에 서비스 매싱 같은 걸 사용해서 Distributed
Traffic을 하실 수 있을 것 같습니다.
그 다음에 Geo Base별로 저희가 서비스를 디플로이를 해서 각각의 주요별로 저희가
서비스를 돌릴 수 있을 것 같아요.
그렇게 되면은 저희가 로드 밸런스를 쉽게 하실 수 있겠죠.
마지막으로 이제 랩업을 하면요.
저희는 이제 스케일러블하고 이제 릴라이블한 우버 라이크 라이드 헤일링 서비스를 한번 만들어
봤구요. 그리고 어떤게 중요한지 특히 이제 매칭이나 로케이션 트래킹이나 트립 매니지먼트
같은게 중요하다고 얘기를 했죠.
하이레벨 아키텍처, 컴포넌트 리스폰서빌리티, 스케일러빌리티, 컨시스턴스, 폴트 털러운스 그
다음에 마지막으로 제가 하나 더 가져왔는데 여기 보시면은 이제 우버에서 만든 서비스입니다
템포럴이라는 서비스인데 이 템포럴이라는 서비스가 재밌어요
여기 보시면은 쉽게 얘기하자면 템포럴은 이제 워크플로우와 액티비티를 가지고 있는데요
워크플로우 안에 저희가 여러 개의 액티비티를 넣으실 수가 있습니다
그래서 위드로우 액티비티, 은행권에서 위드로우 액티비티라는지 아니면 디파지트 액티비티라는
거를 저희가 퍼시스탄트하게 원 바이 원으로 익스큐션 하실 수가 있고요 이 워크플로우는
저희가 위트라이 메커니즘도 있어서 자동으로 이 워크플로우가 계속 다시 시작하고 성공할
때까지 하실 수가 있습니다
그리고 트래킹 할 필요가 없어요
이 자체가, 워크플로우 자체가 그 인포메이션으로 클러스터에 있어서 그 클러스터에서 이
워크플로우를 계속 트리거를 합니다
컴플리션 될 때까지요 그래서 저희가 기본적으로 트래킹을 하는 플로우를 만들 필요가 없고
쉽게 저희가 워크플로우를 사용하실 수가 있습니다
use case 보면 trip,lifecycle,workflow라고 해서 저희가
booking에서 drive match,pick up,drop off,payment까지 다
workflow 안에다가 넣을 수가 있어요
그런 식으로 해서 booking했으면 그 다음에 drive match하고 그 다음에
pick up하고 drop off하고,payment하고 이런 식으로 하는 것을 다 한꺼번에
넣으실 수가 있습니다
each step involves the external cost,state
changes,possible failure 이런 것 다 있을 수가 있는데 이런 것 다
템포러리 한꺼번에 해결할 수가 있어요
그렇게 하실 수 있는 이유는 이제 워크플로우 별로 저희가 스테이트를 저장을 할 수가 있구요
그 다음에 액티비티는 상태리스입니다
그래서 그렇게 간단한 컨셉을 가지고 워크플로우는 상태를 저장하고 그 다음에 액티비티는
스테인리스를 가지고서 이 워크플로우 자체가 하나의 organism처럼 작동을 하는 거에요
그래서 support, timeout, retry 같은거 다 하구요
그 다음에 duplicate 스텝이 있을 경우에 자동으로 없애는 거죠
예를 들면,driver didn't arrive in 5 minutes,cancel
ride,notify user 이런거 다 한꺼번에 워크플로우로 만드실 수가 있습니다
그 다음에 driver matching with a timeout,when a driver
is off for the ride,wait up 15 seconds 그리고 타임아웃
하면은 이제 다음 드라이버한테 가는 거 그 다음에 retry 메커니즘 n times
before failure 같은거 이런거 다 한꺼번에 이제 저희가 워크플로우로 넣으실 수가
있습니다 결제 같은 것도 카드가 안 될 경우에 여러 번 시도를 하는 거죠
그런 것도 다 하실 수가 있고요 그 다음에 캠페인 같은 것도 Uber에서 운영하는
location-based campaign, gives 20% off to user who
didn't ride in 7 days 이런 거 다 트랙 유저 액티비티 그리고 웨이트
타이머, 샌드 쿠폰 같은 거 다 한꺼번에 워크플로우로 만드실 수가 있습니다
이번 강의 여기서 마치도록 하고요 다음에 또 뵙도록 하겠습니다
감사합니다