이번 시간에는 Unique ID Generator를 분산 환경 시스템에서 구축하는 시스템
디자인에 대해서 같이 공부해 보도록 하죠.
제너레이터 디자인에 앞서서 지난 시간에 저희가 배웠던 것, 시스템 디자인이 뭔가를 잠깐
되돌아보면 시스템 디자인은 유저의 requirement, 그 다음에 시스템이 구현해야 되는
functional requirement를 잘 받아와서 그걸 하나의 구현 가능한
블루프린트로 만드는 과정이라고 얘기를 했죠.
그래서 그 시스템 디자인은 크게 4개의 스텝을 따라간다고 설명을 드렸습니다.
첫 번째 스텝은 User Requirement랑 디자인 스코프를 정하는 것, 그 다음에
그게 User Requirement랑 디자인 스코프가 정해지고 나면 하이레벨 디자인을 여러
개를 검토해서 그 중에 하나를 찍는 것, 그리고 나서 하이레벨 디자인이 나오고 나면 그
하이레벨 디자인을 좀 더 딥하게 알아보는 것, 그리고 이게 디자인이 다 완성이 되면 동료
엔지니어들하고 같이 디자인 리뷰를 하는 것이라고 얘기를 했습니다.
그랬을 때 이 네 가지 스텝을 따라가면서 분산 환경에서 아이디, 유니크한 아이디를 만드는
제너레이터를 같이 디자인해보도록 하죠.
첫 번째 스텝, 리카르먼트랑 디자인 스코프를 알아보겠습니다.
근데 이걸 알아보기 전에 왜 유니크 아이디가 필요한가를 먼저 알아볼 필요가 있겠죠.
그래야 이 시스템 디자인에 모티베이징이 생기니까요.
왜 유니크 아이디를 시스템에서 만들어야 되느냐?
굉장히 많은 이유들이 있을 텐데 대표적인 이유가 보안 문제, 그리고 액세스 제어를 위한
문제로 환원될 수가 있어요.
예컨대 유저가 ID 패스워드를 집어넣고 이렇게 딱 쳤을 때 유저를 하나의 유니크한 숫자로
맵핑시킬 필요가 있겠죠.
그럴 때 유니크 아이디 당연히 필요하고요.
그리고 유저가 로그인하지 않더라도 어떤 유저가 세션을 가지고 유튜브를 본다던가 아니면 웹
검색을 한다던가 할 때 조금 더 퍼스널라이즈 서비스를 제공해주거나 혹은 유저 데이터를
이렇게 컬렉트하고 싶다고 했을 때 데이터 인테그리티, 즉 한 유저가 한 세션을 유지하고 그
세션이 끝날 때까지 유저 데이터를 다 모으고 싶다고 할 때 이런 데이터 인테그리티를
위해서도 유니크 아이디를 유용하게 사용을 할 수가 있는 거죠.
이런 간단한 모티베이션 뿐만 아니고 좀 더 복잡한 모티베이션도 상황에 따라 만들어 볼 수가
있죠. 그랬을 때 이런 유니크 아이디를 생성하기 위해서 어떤 requirement랑 어떻게
디자인 기준을 정해야 되느냐 크게 한 네 가지 정도로 우리가 알아볼 수가 있는데요.
첫 번째는 당연히 우리 컴사이트 쪽에서 흔히 하는 유니크 numerical value 즉,
숫자로 나왔으면 좋겠다.
문자에 비해서 숫자는 처리하기가 간단하죠.
그렇기 때문에 하나의 숫자로 우리가 이 아이디를 환원할 수 있으면 좋겠다.
그럼 이 숫자라는 걸 생각했을 때 숫자의 크기는 도대체 어떻게 돼야 되느냐?
한 8바이트 정도, 64비트 정도면 좋겠다.
그리고 가급적이면 아이디가 생성된 순서대로 우리가 소팅이 가능하면 좋겠다.
이런 스페셜한 퍼펙트를 주면 줄수록 나중에 아이디를 사용해서 상당히 유용한 것들을 구현할
수가 있습니다.
그렇기 때문에 아이디 하나에 64bit으로 하고 이게 생성된 순서로 시간 순서로 정리를 할
수 있으면 좋겠다라고 이렇게 property를 정하는 거죠.
그리고 나서 아이디는 됐어.
그러면 아이디를 얼마나 많이 생성을 할 거지?
라고 물어봤을 때 한 1초에 초당 펀칭, 즉 만 개 정도를 생성할 수 있으면 좋을 것
같아." 라고 리코렉트를 받아든 거죠.
그리고 이 아이디라고 하는 것 자체가 시스템에서 굉장히 중요하기 때문에 아이디를 생성하는
그 시스템은 Highly Resilient, 즉 절대 죽지 않아야 되는 네버다이 머신이어야
된다, 라고 스코프를 정할 수가 있는 거죠.
그럼 이렇게 레커먼트는 스코프를 받아들고 이제 스텝을 따라가면서 디자인을 같이 해보도록
하죠. 두 번째 스텝에서 High-Level Design, 그럼 이거 이 스코프하고 이
레커먼트를 갖고 있는 Id Generator 어떻게 만들 거냐?
우리가 새로 설계를 할 수도 있지만 흔히 나와 있는 네 가지 시스템 디자인을 쭉 비교해서
우리 requirement랑 scope에 맞는지 알아볼 수가 있겠죠.
그랬을 때 가능한 한 4개의 하이레벨 디자인이 있다는 거예요.
지금 상형으로 많이 쓰고 있는데 뭐 A, B, C, D로 갈수록 좀 더 기술이 정교해지긴
하죠. 그랬을 때 가장 심플한 티켓 서버의 문제, 그 다음 티켓 서버의 문제의 문제를 해결한 멀티 서버
리플리케이션, 그리고 멀티 서버 리플리케이션의 문제를 조금 더 개선한 UUID 서버,
그리고 나서 UUID 서버의 문제를 해결한 최종판 트위터 스노우플레이 어프로치가 있죠.
아, 여기 오타가 하나 있네요.
20g 찾기입니다.
자, 시스템 디자인에서 티켓 서버를 보면 위에 한 5개 정도의 실제 서비스들이 들어가고
있고 아래에 있는 하나의 서버가 데이터베이스처럼 운영을 생각을 할 수가 있죠.
Id를 던져주는 거예요.
그래서 5개 혹은 n개의 서버가 이 데이터베이스, Id 데이터베이스 서버라고 가상적으로
생각을 하면 그 서버에 가서 아 유니크 아이디를 주세요 라고 물어보면 이 아이디 서버가
뭔가 자기 알고리즘을 가지고 있겠죠 가지고
있다가 하나씩 하나씩 이렇게 아이디를 먼저 주는 식으로 시스템을 구축해 볼 수가 있습니다
그랬을 때 당연히 아이디 서버 안에서 그냥 숫자 아까 얘기했던 숫자 64비 숫자를 만들어서
이렇게 제공해주면 되죠.
그러면 어떻게 숫자를 만들 거냐?
시간을 가지고 와서 숫자로 변환해서 만들어주면 시간 순서대로 아이디가 제네레이션 되는
효과를 볼 수가 있기 때문에 다양한 알프션을 이용해서 시간 순서로 소팅이 될 수 있는
유니크한 넘버를 아이디라고 그립에 나와 있는 5개의 서버에 제공해주는 거죠.
굉장히 간단하게 구현이 가능합니다.
하지만 문제는 뭐냐하면 이게 서버가 하나가 있기 때문에 Single point of
failure, 즉 이 서버가 죽게 되면 아이디를 더 이상 구해올 수가 없게 되는 거죠.
그리고 만약에 이 서버를 하나만 구축했을 때 죽으면 문제가 되니까 그럼 여러 개 구축하면
어떻게 되겠냐
그러니까 밑에 있는 데이터베이스 그림이 여러 개가 되는 거예요
그래서 이 불특정 웹 서비스들이 여러 개의 서비스, 여러 개의 아이디 제네레이션 서버에
가서 아이디를 가지고 오게 되면 그럼 뭐가 문제가 되느냐?
리질리언시는 좋아져요.
하지만 이 서버들 간에 싱크로나이제이션을 할 필요가 있죠.
왜냐? 아까 리퀄먼트에서 아이디가 시간 순서대로 정렬될 필요가 있다고 했는데 아이디
제너레이션하는 서버가 서로 싱크로나이제이션을 하지 않는다면 그 리퀄먼트를 맞추는 게
불가능해지겠죠.
그래서 일단 티켓 서버는 굉장히 구현하기 간단하지만 이 스캘러빌리티에 문제가 있다고 생각을
할 수가 있겠죠.
그럼 다음 선택은 뭐냐?
Multi-Master Replication이라는 방법이 있는데 이건 아까의
Synchronization 문제를 해결해보고자 나온 방법이에요.
어떻게 해결하느냐?
일단 이 개념을 쉽게 이해하기 위해서 아이디를 만드는 놈이 두 놈만 있다고 가정해봅시다.
그랬을 때 왼쪽에 아이디를 만드는 녀석이 두 명 있죠.
그리고 하나의 그냥 클라우드, 돌아가는 서비스에 이 아이디를 제공해준다고 가정했을 때
아이디를 생성하는 방법을 다르게 하는 거예요.
어떻게 하느냐?
왼쪽 위에 있는 아이디 제네레이션 하는 서버에서는 1, 3, 5, 7 펄스 순으로
인크레멘털하게 아이디를 계속해서 제공해주고 밑에 아래에 있는 서버에는 2, 4, 8 짝수
번의 아이디를 만들어서 제공해주는 거죠.
이렇게 되면 당연히 차후에, 그러니까 시간 순서로 아이디가 sorting이 될 수 있다는
아주 훌륭한 property를 갖고 있는 거죠.
물론 이 서버를 n개로 확장해도 1번째 아이디를 계속 넘겨주면 되니까 확장선에도 크게
문제가 없다는 것을 알 수 있습니다
근데 이거에 또 하나의 문제점은 뭐냐면 이게 데이터 센터 하나에 있을 때는 괜찮은데 멀티플
데이터 센터로 이 솔루션을 가져가게 되면 스케일이 가능하지 않게 됩니다
그리고 서버가 추가 삭제가 되었을 때 문제가 생기게 돼요
그러니까 예컨대 지금 135로 아이디 제네레이션을 진행하고 248로 진행했을 때 여기서
서버를 하나 더 두고 싶다고 하면 이미 홀수 작성으로 나눠져 있죠
그렇기 때문에 서버를 추가 삭제할 때도 아이디 제네레이션의 스케일러빌리티에 문제가 생기게
됩니다 그리고 여기서 또 하나 문제점은 뭐냐면 아까 말씀드렸던 것처럼 아이디가 한번
생성되면 아이디 하나를 확인했을 때 이전에 생성됐는지 나중에 생성됐는지를 알 수 있어야
되는데 1, 3, 5는 괜찮아요.
3과 1을 비교했을 때 3이 1보다 나중에 생성되었다는 걸 알 수 있지만 3과 4를 비교해
보면 이 서버가 분리되어 있기 때문에 시간 순서를 확인하기 어려운 단점이 있습니다.
그래서 이것도 스케일러빌리티 문제를 어느 정도 해결을 했지만 완전히 해결하지는 못했다
모든 문제가 저희가 시간 순서로 아이디가 소팅되어야 되는 문제를 완전히 해결하지는 못한
거죠 그래서 그러면 이 아이디 문제 어떻게 해결할 수가 없을까라고 생각해서 나온 게
UUID를 써보면 어떨까라고 생각해서 이런 식으로 UUID를 만들 수 있는 서비스 서버들을
여러 개를 포진시켜 놓고 여기에서 아이디를 꺼내 쓰는 거예요
그러면 당연히 유유 아이디 생성하는 거랑 네이버 리콜 하나면 생성할 수 있고 이 UU
ID는 한번 생성되면 유니크니스를 보장하죠.
유니버설리 유니크 아이디잖아요.
그렇기 때문에 유유 아이디는 어떤 서버에서 생성을 하더라도 항상 유니크한 퍼펙트가
있습니다. 따라서 우리가 아이디 생성 서비스의 스케일을 파워할 때마다 즉 늘릴 때마다 그냥
아무 생각 없이 서버를 하나 추가하고 거기에서 그냥 아무 생각 없이 UUID를 만들면 절대
겹치지 않아요
아이디가 그런데 이거의 문제점은 뭐냐면 UUID 자체에 있습니다
무슨 얘기냐 하면 UUID는 아까 8바이트로 우리가 고정시켜놨던 숫자 리퀄먼트에 적합하지가
않죠. 그러니까 UEID 자체가 16바이트 정도가 되고 이게 숫자가 아니고 문자가 나오고,
당연히 non-numeric이죠, 16바이트고.
그리고 가장 문제가 되는 거, 정렬 가능하지가 않습니다.
그러면 여기에서 우리가 포기할 거냐?
그건 아니고 지금 하나씩 하나씩 우리가 문제를 해결하고 있잖아요.
처음에 티켓 서버에서 스케일러빌리티가 안 돼서 멀티, 매스로 갔고, 멀티매스에서 또 문제가
생겨서 UUID로 갔고, 그러면 최종 버전은 뭐냐?
트위터 스냅 어프로치를 생각해 볼 수 있는데, 얘는 팩트된 아이디를 제너레이션하는 방식으로
문제를 해결했어요.
즉, 이게 무슨 얘기냐?
아까 UUID 같은 경우에는 모든 게 다 좋은데, UUID를 이용해서 생성된 아이디 자체가
숫자가 아니고, 길이가 16바이트, 즉, 64bit이 아니고, 그리고 소팅 가능하지
않았다는 거잖아요.
그 문제만 해결하면 만사 OK인 거죠.
그 문제를 지금 Fact ID Generation을 통해서 즉 트위터 스노플릭 어프로치에서 해결하겠다는
거예요. 그러면 우리가 AD를 어떤 형태로 만들어야 모든 리코넌트를 다 만족시킬 수
있을까? 트위터 스노우플레이크 접근법에서는 팩트 IT를 이렇게 4개의 필드 섹션으로 나눠서
문제를 해결하고 있습니다.
그래서 맨 위에 타임스탬프를 두고 왼쪽이 항상 빛 필드로 봤을 때 MSB, Most
Significant Bit이고, 맨 오른쪽이 리스 시그니티컨트 빛이에요.
그랬을 때 맨 왼쪽에 타임 스탬프 빌드를 위치시키고 그 다음에 데이터 센터 아이디, 머신
아이디를 두고 그 다음에 마지막에 시퀀스 넘버를 두는 이런 식의 어프로치로 이런 식의
파일러시로 아이디를 생성 하게 되면 앞서 말했던 모든 리퀄먼트를 만족하면서 스케일러
비틀러티 문제도 같이 해결할 수가 있다는 거죠.
그랬을 때 이 방법이 가장 좋아 보이기 때문에 이 하이레벨 디자인으로 이렇게 Fix를 하고
이제 Step 2가 끝나는 거죠.
그래서 우리가 Step 3로 내려가는 겁니다.
이 Fact ID Generation을 그러면 어떻게 할 거냐?
조금 더 딥하게 다이브를 해보자 라고 얘기를 하는 거죠.
그랬을 때 이 Fact ID는 타임 스탬프 같은 경우에는 어떻게 할 거냐?
다 정해줘야 되죠.
타임 스탬프라는 게 분 단위로 할 수도 있고 초 단위로 할 수도 있고 밀리초 단위로
할 수도 있고 혹은 나노초 단위로 할 수도 있는 거죠.
그랬을 때 이 디자인 딥 다이브에서 이걸 정해주게 되는 거예요.
예를 들어서 타임 스탬프를 밀리 세컨드로 하겠다고 얘기를 할 수가 있는 거죠.
그리고 데이터 센터하고 머신 아이디도 이것도 정해줄 필요가 있는데 데이터 센터가 만약에
2개다!" "라고 하면 굳이 여기 데이터 센터를 표현하기 위한 비트를 5개, 6개 잡을
필요가 없는 거죠.
데이터 센터의 최대 개수만큼 빗빌드를 받아서 두 번째 빗빌드를 할당해 주면 되는 거고요.
머신 아이디도 마찬가지예요.
우리는 머신이 수백만 개가 필요하지 않아.
그냥 아이디 제너레이션 하는 건 데이터 센터마다 한 10개씩 필요해라고 하면 혹시 거기에
데이터 센터 머신 아이디를 나타내기 위해서 빛 빌드 자체를 3개의 빛, 4개의 빛 이상으로
가정하지 않는 거죠.
여기서 재미있는 건 뭐냐면 이 타임스탬프랑 데이터 센터 머신 아이디만 가지고도 충분히
구현이 가능할 것처럼 보이지만 실제로는 시퀄스 넘버를 하나 더 둬요.
왜냐하면 밀리세컨드 단위에서도 밀리세컨드 단위로 만약에 우리가 정했다, 타임스탬프를
정했다. 그런데 밀리세컨드 단위로 우리가 다른 서비스에서 아이디를 요청하지 않죠.
1ms 동안 여러 개의 리퀘스트를 잡을 수가 있죠.
그렇기 때문에 여러 개의 아이디 생성 리퀘스트를 받을 수가 있기 때문에 이 밀리세컨드당
얼마만큼의 아이디를 제네레이션 할지를 시퀀스 넘버로 정해줄 수 있습니다.
그래서 타임스탬프와 시퀀스 넘버를 MSB, LSB로 위치시키고 그 중간에 데이터 센터
아이디, 머신 아이디를 두는 신박한 방법으로 트위터의 Slow Play Approach가
디자인을 제안하게 되는 거죠.
디자인이 다 끝났고요.
이제 남은 건 디자인 기부인데 그럼 디자인 기부 때 뭐 하냐?
이걸 이렇게 제안해 놓고 같은 동료 엔지니어들과 여러 개의 디스커션을 하기 시작해요.
그랬을 때 Clock Synchronization 같은 문제, 즉 여전히 여기 Id
Generation을 보면 타임스탬프를 사용을 하고 있기 때문에 복수계의 Id
Generation하는 서버에 타임 클럭을 싱크로나이제이션 해줄 필요가 있습니다.
이랬을 때 우리가 많이 쓰는 NTP, 네트워크 타임 프로토콜 같은 걸 사용해서
싱크로나이제이션 해준다.
아니면 혹은 그거보다 더 정교하게 싱크로나이제이션이 필요하다고 하면 다른 방법들을 또
디스커션을 해볼 수가 있겠죠.
그리고 High Availability 문제도 우리가 생각을 해볼 수가 있습니다.
즉, 여기 보면 서버 개수에 대해서 얘기를 하고 있지 않죠?
서버 개수 몇 개로 할 거냐?
거기에 대해서 생각을 해볼 수가 있고 아까 설명드렸던 각 빅필드에 대해서 랭스를 어떻게 할
거냐 구체적으로 그것도 디자인 리뷰에서 얘기를 할 수가 있습니다
그리고 데이터 센터하고 머신 아이디의 assignment은 어떻게 할 거냐 미국에 만약에
서버가 있다고 하면 그걸 1번으로 하고 한국의 서버를 0번으로 할 거냐 데이터 센터
아이디는 어떤 식으로 지역적으로 분배할 거냐
이런 것들도 다 같이 논의를 디자인 리뷰에서 해볼 수가 있겠죠
이상으로 유익한 아이디를 생성하는, 즉 Distributed 환경에서 생성하는 시스템
디자인을 같이 공부해 보았습니다.
다음 시간에 또 뵙죠.