# 불필요한 객체 생성을 피하라

똑같은 기능의 객체를 매법 생성하기보다 객체 하나를 재사용하는게 좋음, 특히 불변 객체는 언제든지 재사용 가능

다음 코드는 극단적인 예시로

```java
String s = new String("bikini"); // 않좋은 예
```

실행될떼마다 String 인스턴스를 만드는 코드로 호출될때마다 String 인스턴스가 만들어짐

```java
String s = "bikini";
```

위 코드는 새로운 인스턴스를 만드는 대신 하나의 String 인스턴스를 사용하여, 가상 머신 안에서 똑같은 문자열을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를 재사용함을 보장함 (JLS, 3.10.5)

이는 Boolean(String) 대신에 Boolean.valueOf(String) 을 사용하는것과 같은 메커니즘임 (Boolean(String)은 자바9 에서 deprecated API로 지정됨)

생성자는 호출할 때마다 새로운 객체륾 만들지만, 팩토리 메소드는 그렇지 않음. 불변 객체만 아니라 가변 객체라해도 사용중에 변경이 안된다면 재사용이 가능

생성 비용이 비싼 객체의 경우 캐싱하여 재사용이 필요. 하지만 자신이 만드는 객체가 비싼 객체인지 명확히 알기 어려움이 존재.

다음은 주어진 문자열이 유효한 로마 숫자인지 확인하는 매소드로 정규표현식을 활용한 해법

```java
static boolean isRomanNumeral(String s) {
    return s.matches("^(?=.)M*(X[MD]D?C{0,3})" + "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");
}
```

이 방식의 문제는 String.matches 메서드를 사용하는데 존재. String.matches는 정구표현식으로 문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만, 성능이 중요한 상황에서는 좋지 않음

이 메소드 내부에서 만드는 정규표현식용 Pattern 인스턴스는 한 번 쓰고 버려저 가비지 컬렉션 대상이 되고, Pattern은 입력 받은 정규표현식에 해당하는 finite state machine을 만들기 때문에 인스턴스 생성 비용이 높음

성능을 개선하려면 정규표현식을 표현하는 불변인 Pattern 인스턴스를 클래스 초기화 과정에서 직접 생성해 캐싱하고 나중에 isRomanNumeral 메소드가 호출될 때마다 이 인스턴스를 재사용 해야함

```java
public class RomanNumerals {

    private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile("^(?=.)M*(X[MD]D?C{0,3})" + "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");

    static boolean isRomanNumeral(String s) {
        return ROMAN.matcher(s).matches();
    }
}
```

이는 약 6.5배의 성능이 좋아지며, 개선 전에는 몰랐던 Pattern 인스턴스를 static final 필드로 끄집어내어 이름을 주어 더 명확해짐

개선된 isRomanNumeral 방식은 클래스가 초기화한 이후에 한 번도 호출하지 않는다면 ROMAN 필드는 쓸데없이 초기화된 꼴이지만 메소드가 처음 호출될 때 필드를 초기화하는 지연 초기화를 사용은 권장하지 않음 이는 코드를 복잡하게 만들고 성능이 크게 개선 안됨

객체가 불변이라면 재사용해도 안전함이 명백함. 하지만 덜 명확하거나, 직관에 반대되는 상황도 존재. 어댑터의 경우 어댑터는 실제 작업은 뒷단 객체에 위임하고, 자신은 제2의 인터페이스 역할을 해주는 객체로 어댑터는 뒷단 객체만 관리하면 됨. 즉, 뒷단 객체 외에는 관리할 상태가 없으므로 뒷단 객체 하나당 어댑터 하나씩만 만들어지면 충분

예컨데 Map 인터페이스의 keySet 메소드는 Map 객체 안의 키 전부를 담은 Set 뷰를 반환하는데, keySet을 호출할때 마다 새로운 Set 인스턴스를 만들어지는게 아닌가 생각할수 있지만, 매번 같은 Set 인스턴스를 반환할 지도 모름. 반환된 Set 인스턴스가 일반적으로 가변이더라도 반환된 인스턴스들은 기능적으로 모두 똑같음. 즉, 반환한 객체 중 하나를 수정하면 다른 모든 객체가 따라서 바뀜. 모두가 똑같은 Map 인스턴스를 대변하기 때문, 따라서 keySet이 뷰 객체를 여러 개 만들어도 상관은 없지만 그럴 필요도 없고 이득도 없음

불필요한 객체를 만드는 다른 예시는 오토박싱이 있는데, 오토박싱은 프로그래머가 기본 타입과 박싱된 기본 타입을 섞어 쓸 대 자동으로 상호 변환해주는 기술. 오토박싱은 기본 타입과 그에 대응하는 박싱된 기본 타입의 구분을 흐려주지만, 완전히 없애주는 것은 아님. 의미상으로는 별겨 없지만 성능상에서는 차이가 존재.

다음 코드는 모든 정양의 정수의 총합을 구하는 메소드로 int는 부족하여 long을 사용하예 계산한 로직

```java
private static long sum() {
    Long sum = 0L;
    for (long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++) {
        sum += i;
    }

    return sum;
}
```

여기서 sum 변수를 long이 아닌 Long으로 선언하여 약 231개나 불필요한 Long 인스턴스가 만들어짐(대략, long 타입 i가 Long 타입은 sum에 더해질 때마다). 단순히 sum의 타입을 long로만 바꾸어주어도 10배정도 빨리짐. 즉, 박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의.

이 아이템은 "객체 생성은 비싸니 피해야 한다"로 오해하면 안되는게, 요즘은 JVM에서는 별다은 일은 안하는 작은 객체를 생성하고 회수하는 일으 크게 부담이지 않음. 프로그램의 명확성, 간결성, 기능을 위해서 객체를 추가로 생성하는 것이라면 일반적으로 좋은 일

반대로, 아주 무거운 객체가 아닌 다음에야 단순히 객체 생성을 피하고자 여러분만의 객체 풀을 만드는것은 좋지 않음. 물론 데이터베이스 연결 같은 생성 비용이 비싸서 만드는게 좋은 예시가 있긴하지만, 일반적으로 자체 객체 풀은 코드를 헷갈리게 만들고 메모리 사용량을 늘리고 성능을 떨어트림. 요즘 JVM의 가비지 컬렉터는 상당히 최적화되어서 가벼운 객체용을 다룰 때는 직접 만든 객체 풀보다 훨신 빠름

새로운 객체를 만들어야 한다면 기존 객체를 재사용하면 안되는 트레이드오프가 존재하는데 방어적 복사가 필요한 상황에서 객체를 재사용했읋 때의 피해가 필요 없는 객체를 반복 생성했을 때의 피해보다 더 크다는 사실을 명심해야함. 방어적 복사에 실패하면 버그와 보안 구명으로 이어지지만, 불필요한 객체 생성은 그저 코드 형태와 성능에만 영향을 줌.
