# 생성자 대신 정적 팩토리 메소드를 고려하라

## 클라이언트가 클래스의 인스턴스를 얻는 방법

1. public 생성자
2. 정적 팩토리 메서드

다음은 boolean을 받아 박싱 타입인 Boolean을 반환하는 정적 팩토리 메소드

```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
    return b ? Boolean.TRUE : BOolean.FALSE;
}
```

## 정적 메소드 팩토리 장단점

### 장점 1. 이름을 가질수 있다

생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 객체의 특성을 묘사하기 어려움

```java
new BigInteger(int, int, Random) // 생성자
BigInteger.probablePrime()       // 정적 팩토리 메소드
```

한 클래스에 시그니처가 같은 생성자가 여러 개 필요한 경우 생성자를 정적 팩토리 메소드로 바꾸고 각각의 차이를 드러내는 네이밍 작성하기

### 장점 2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다

불변 클래스는 미리 인스턴스를 만들어 두거나, 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 객체 생성을 피할 수 있다. 대표적인 예로 Boolean.valueOf(boolean) 메소드는 객체를 생성 안함 (플라이 웨이트 패턴 참고)

정적 팩토리 방식의 클래스는 인스턴스를 철저히 통제하는데, 이런 클래스를 인스턴스 통제 클래스라고 함

이렇게 하면 인스턴스를 싱글톤으로 만들수도 있고, 인스턴스화 불가로 만들수 있고, 추가로 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있음

### 장점 3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다

이는 엄청난 유연성을 제공해주는데, 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할수 있다. 이는 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술

```java
List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);
```

컬렉션 프레임워크는 45개의 유틸리티 구현체를 제공하는데, 이를 Collections를 통해서 얻으므로 API가 작아진것 뿐만 아니라 개념의 난이도도 낮아짐, 프로그래머는 명시한 인터페이스대로 동작하는 객체를 얻을 것임을 알기에 실제 구현 클래스의 문서를 찾아보지 않아도 됨

나아가 정적 팩토리 메소드를 사용하는 클라이언트는 얻은 객체를 인터페이스만으로 다루게 되는 좋은 습관을 가지게 됨

### 장점 4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다

반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환해도 상관없는데, 이는 변경에 대해서 유연성을 가질수 있음

가령 EnumSet 클래스는 public 생성자 없이 오직 정적 팩토리만 제공하는데, OpenJDK에 따라 두 가지 하위 클래스 중 하나의 인스턴스를 반환한다. (원소가 64개 이하면 long 변수로 관리하는 RegularEnumSet 인스턴스, 이후는 long 배열로 관리하는 JumboEnumSet 인스턴스 반환)

하위 클래스가 추가되어도 클라이언트는 팩토리가 건네주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 필요가 없이 단지 EnumSet 하위 클래스 이기만 하면 된다.

### 장점 5. 정적 팩토리 메소드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다

이런 유연함은 서비스 제공자 프레임워크를 만드는 근간이 되는데, 대표적으로 JDBC가 있다. 서비스 제공자 프레임워크에서의 제공자는 서비스의 구현체로, 이 구현체들을 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하여, 클라이언트를 구현체로부터 분리해준다.

서비스 제공자 프레임워크는 3개의 핵심 컴포넌트와 종종 추가로 쓰이는 하나의 컴포넌트가 있는데, 구현체의 동작을 정의하는 서비스 인터페이스, 제공자가 구현체를 등록할 때 사용하는 제공자 등록 API, 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용하는 서비스 접근 API, 서비스 인터페이스의 인스턴스를 생성하는 팩토리 객체를 설명하는 서비스 제공자 인터페이스가 있다.

JDBC에서는 Connetion이 서비스 인터페이스, DriverManager.registerDriver가 제공자 등록 API, DriverManager.getConnection이 서비스 접근 API, Driver가 서비스 제공자 인터페이스 역할을 수행한다. (브리지 패턴 참고)

### 단점 1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩토리 메소드만 제공하면 하위 클래스를 만들수 없다

컬렉션 프레임워크의 유틸리티 구현 클래스를 상속할 수 없다는 이야기인데, 이 제약은 상속보다는 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 하기에 장점으로 받을수도 있다.

### 단점 2. 정적 팩토리 메소드는 프로그래머가 찾기 어렵다

생성자처럼 API가 설명에 명확히 드러나지 않아 사용자가 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다. 다음은 정적 팩토리 메소드에서 흔히 사용하는 명명 방식이다.

```java
// from: 매개 변수 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메소
Date d = Date.from(instant);

// of: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메소드
Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);

// valueOf: from과 of의 더 자세한 버전
BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);

// instance or getInstance: (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환히지만, 같은 인스턴스임을 보장하지 않음
StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);

// create or newInstance: instance or getInstance와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장
Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);

// getType: getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메소드를 정의할 때 사용 (Type은 팩토리 메소드가 반환할 객체의 타입)
FileStore fs = Files.getFileStore(path);

// newType: newInstance와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메소드를 정의할 때 사용 (Type은 팩토리 메소드가 반환할 객체의 타입)
BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path)l

// type: getType와 newType의 간결한 버전
List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);
```

## 정리

정적 팩토리 메소드와 public 생성자는 각각의 장단점이 있으니, 이해하고 사용하는것이 좋음

일반적으로 정적 팩토리 메소드가 유리한 경우가 많으므로 무작정 public 생성자를 제공하는 습관은 고쳐야함
